中国是一个文明古国。中华民族具有五千多年连绵不断的文明历史，创造了博大精深的中华文化，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。中华文明历尽沧桑始终绵延不断、传承不绝，表现出顽强的生命力。
当欧美一些国家从17世纪中叶开始确立资本主义生产方式，从18世纪60年代开始工业革命的时候，中国最后一个封建王朝——清朝的统治者却夜郎自大、自我封闭，拒绝扩大与外国交往。原来文明程度落后于中国的欧美国家，这时跑到了中国的前面。
落后就要挨打。1840年，急于向外扩张的英国发动侵略中国的鸦片战争。中国历史的发展从此发生重大转折。
以鸦片战争为起点的中国近代史分为两个历史阶段。
从鸦片战争到五四运动前夜
鸦片战争以清政府的失败而告终。1842年8月29日，清政府与英国签订中国近代史上第一个不平等条约--《南京条约》。从那以后，西方列强纷至沓来，逼迫清政府与之签订不平等条约。通过一系列不平等条约和其他方式，西方列强在中国攫取大量特权和利益。如:割占香港岛，破坏了中国的主权和领土完整;外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的领海主权;外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的司法主权;协定关税，则破坏了中国的关税主权，等等。
鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，中国社会发生两个根本变化:一是独立的中国逐步变成半殖民地的中国，二是封建的中国逐步变成半封建的中国。这种半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本-帝国主义势力人侵及其与中国封建主义势力相结合条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形社会形态。从鸦片战争开始，到1949年中华人民共和国成立前，中国都属于半殖民地半封建社会。
半殖民地半封建社会性质，决定了近代中国社会矛盾呈现错综复杂的状况。在诸多社会矛盾中，主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。上述主要矛盾贯穿中国半殖民地半封建社会的始终，并对近代中国社会的发展变化起着决定性作用。近代中国革命，就是在这一主要矛盾激化基础上发生和发展起来的。
随着近代中国社会性质的改变，社会阶级关系也发生深刻变动，不仅原有的地主阶级、农民阶级发生了变化，还有工人阶级、资产阶级、小资产阶级等新的阶级产生出来。新兴的工人阶级是近代中国最革命的阶级。在半殖民地半封建的中国，外国资本-帝国主义和本国封建主义的联合压迫，严重阻碍了中国的社会发展和进步，成为人民痛苦和民族灾难的根源。面对苦难，中国人民和中华民族奋起抗争，以百折不挠的精神，进行了一场场反帝反封建的革命斗争。近代中国人民的革命，在五四运动以前，属于旧的资产阶级民主主义革命范畴。
近代以来，世界主要资本-帝国主义国家几乎都侵略过中国，而从鸦片战争直到抗日战争以前中国的反侵略战争无不以失败而告结束。究其根本原因，正如毛泽东所说:“一是社会制度腐败，二是经济技术落后。”正因为如此，争得民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福，就成为中国人民必须完成的两大历史任务;实现中华民族伟大复兴的中国梦，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。在两大历史任务中，前一个任务为后一个任务扫清障碍，为实现中国梦创造必要前提。
怎样才能争得民族独立、人民解放?近代中国历史表明，必须首先进行反帝反封建的民主革命。只有通过革命赢得民族独立、人民解放，中国人民才有可能集中力量进行现代化建设，实现国家富强、人民幸福，从而使无数爱国志士和革命先驱为之献身的中华民族伟大复兴的梦想真正成为现实。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。
事实表明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的使命和反帝反封建的任务。要解决中国发展进步问题，迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
从五四运动到中华人民共和国成立
五四运动后，中国仍然是半殖民地半封建社会，社会主要矛盾仍然是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。要解决这些矛盾，中国人民必须继续进行反帝反封建的革命斗争。
19世纪末20世纪初，西方列强从自由资本主义阶段进人垄断资本主义阶段即帝国主义阶段。1917年11月7日(俄历10月25日)俄国爆发的社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路。中国反帝反封建的民主革命成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。1919年3月，列宁领导的共产国际成立。它积极帮助包括中国在内的一些国家建立共产党。五四运动后的中国历史，尤其是中国共产党创建和发展的历史，就是在上述时代条件和国际环境下展开的。
五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。五四运动后，中国人民的革命斗争进人新民主主义革命时期，中国工人阶级及其政党成为民主革命的领导力量。领导权的变化，是区分新旧民主主义革命的根本标志。
1921年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。从此，中国人民就有了前进的主心骨，中国人民在精神上就由被动变为主动，中国革命的面貌就焕然一新。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从此，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题:实现中华民族伟大复兴。
在1949年新中国成立前，中国人民继续遭受帝国主义、封建主义的压迫，后来又增加官僚资本主义的压迫。这三者，就是压在中国人民头上的“三座大山”。推翻“三座大山”，就成为新民主主义革命的主要任务。在这个阶段，中国存在着三种主要的建国方案。第一种方案先由北洋军阀后由国民党统治集团代表，主张实行大地主大资产阶级专政，使中国社会继续走半殖民地半封建的道路。第二种方案由某些中间派别或中间人士代表，主张建立资产阶级共和国，使中国社会走上独立发展资本主义的道路。第三种方案由中国共产党代表，主张建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民共和国，走经过新民主主义逐步到达社会主义和共产主义的道路。这三种方案在中国人民的实践中反复地受到检验。结果是:第一种方案被中国人民抛弃，其代表者的统治被推翻;第二种方案没有得到中国人民的赞同，其代表者的多数后来也承认这个方案在中国无法实现;只有第三种方案最终赢得中国最广大人民群众包括民族资产阶级及其政治代表在内的拥护。由此可见，中国人民接受中国共产党的领导，接受由新民主主义到社会主义的发展道路，是郑重作出的历史性选择，具有历史必然性。
革命的根本问题是政权问题。建立一个工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的人民共和国，这就是中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命所要达到的基本目标。
新民主主义革命时期，中国共产党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，从而为实现国家富强、人民幸福的历史任务开辟了道路。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党就没有新中国，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放就不可能实现。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。