第六章 中华民族的抗日战争
20世纪30年代，日本和德国、意大利分别在世界的东方和西方形成战争策源地。日本军国主义势力为实现征服中国、称霸亚洲和世界的目的，悍然发动企图灭亡中国的侵略战争，中华民族到了最危险的时刻。中华儿女同仇敌忾，进行了长达14年艰苦卓绝的抗日战争，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利。
第一节 日本发动企图灭亡中国的侵略战争
一、日本灭亡中国的计划及其实施
日本侵华的战略方针 明治维新后，日本开始走上资本主义道路，逐渐发展为军国主义国家。第一次世界大战后，日本军国主义势力进一步控制本国政权，对内镇压人民，对外侵略扩张。
1927年，日本首相田中义一主持召开“东方会议”，宣示了《对华政策纲要》，企图把“满蒙”从中国本土彻底分割出去，并决心为之诉诸武力。日本军国主义势力主张:“惟欲征服支那，必先征服满蒙;如欲征服世界，必先征服支那。”1929年10月，由美国开始的经济危机席卷资本主义世界。为摆脱危机，日本军国主义者加紧实施既定的侵华政策。
从九一八事变到七七事变 1931年9月18日深夜，日本关东军炸毁“南满铁路”沈阳北郊柳条湖附近的一段路轨，反诬中国军队所为，当即炮轰东北军驻地北大营，接着向沈阳城等地发动进攻。这就是九一八事变。日本变中国为其独占殖民地的侵略战争由此开始。至1932年2月，中国东北全境沦陷。
国民党政府对日本的侵略采取妥协退让方针。1931年7月，蒋介石即已提出“攘外必先安内”的方针。九一八事变后，国民党政府电告东北军:“日本此举不过寻常寻衅性质，为免除事件扩大起见，绝对抱不抵抗主义。”国民党政府将其军队主力用于“剿共”，对日本一再妥协退让。国际联盟和英、美等国采取对日姑息、纵容政策。这使得日本对中国的侵略计划步步得逞。
1935年，日本在华北制造一系列事端，中国在河北、察哈尔两省的主权大部丧失，华北成为日军可以自由出入的“真空地带”。接着，日本策动华北五省(河北、察哈尔、绥远、山西、山东)两市(北平、天津)“防共自治运动”，制造傀儡政权。这就是华北事变。
日本加紧发动全面侵华战争的部署。1936年8月，法西斯军人控制的广田弘毅内阁制定了“南攻南洋群岛、北攻西伯利亚”“先打中国”的侵略计划。11月，日本同德国签订《反共产国际协定》，欧亚两个法西斯国家打着“反共”旗号结成反动同盟。
1937年7月7日，卢沟桥事变(即七七事变)发生。当夜，日军在卢沟桥以北举行军事演习，借口一名士兵失踪，要求进入宛平县城搜查，遭拒绝后即开炮轰城，向中国驻军进攻。日本全面侵华战争由此开始。
日本帝国主义的残暴统治
日本侵略者在其占领区实行残暴的殖民统治，对抗日民主根据地则疯狂摧残，犯下了空前严重的罪行，给中华民族造成了极为深重的灾难。
首先，制造惨绝人寰的大屠杀，残害中国人民。1937年12月，日军占领南京后，展开烧、杀、淫、掠“大竞赛”。中国平民和被俘士兵被集体射杀、火焚、活埋及用其他方法处死者达30万人以上，无数妇女遭到蹂躏残害，无数儿童死于非命，1/3建筑遭到毁坏，大量财物遭到掠夺。“南京大屠杀”是骇人听闻的反人类罪行。日军在其他许多地方制造的惨案不计其数，并炮制无人区;对抗日根据地发动毁灭性的“扫荡”“清乡”，实行“三光”政策。据不完全统计，在晋冀鲁豫等7个根据地，中国军民被杀戮318万人，被焚房屋1952万间。日军悍然实行细菌战、化学战，对中国军民实行惨无人道的活体试验。日军731部队等将带有病毒的投掷器投放到中国许多地区，造成大量中国平民死亡。日军还掳掠和残害中国劳工，成批的劳工被折磨致死，形成许许多多“万人坑”。日本侵略者还强迫中国等国妇女充当日军性奴隶，形成了丑陋的“慰安妇”制度。
其次，疯狂掠夺中国的资源和财富。日本侵略者控制了东北的经济命脉，肆意掠夺矿产资源;除直接夺取和通过伪政权间接搜刮外，还以低廉
价格强制“收购”粮食等农产品，以支持其长期战争。最后，强制推行奴化教育，肆意摧残中国文化。日本侵略者企图以此达到泯灭中国民众的民族意识和反抗精神、维护其殖民统治的目的。日本侵略者在中国犯下的罪行罄竹难书。据不完全统计，战争期间，中国军民伤亡人数超过3500万;按1937年的比价，中国直接经济损失1 000多亿美元，间接经济损失5000多亿美元。
第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者
一、中国共产党举起武装抗日的旗帜
面对日本的野蛮侵略，中国人民奋起抵抗，进行了长达14年艰苦卓绝的抗日战争。中国人民在白山黑水间的奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。
在民族危亡的严重关头，中国共产党率先举起武装抗日旗帜，与国民党当局的不抵抗主义形成鲜明对照。1931年9月20日，中共中央发表宣言，响亮提出:“反对日本帝国主义强占东三省!”中共中央发布一系列文告，号召全国工农武装起来，进行民族自卫战争。1932年4月15日，中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战。
中国共产党不仅积极参加和推动各地抗日救亡运动，而且直接领导了东北人民的抗日武装斗争，中共中央先后派周保中、赵一曼等到东北，加强中共满洲省委及各级地方党组织的领导力量。中共满洲省委和各地党组织派出大批党员、干部到抗日义勇军中工作。1933年初，中国共产党领导的抗日游击队先后在东北各地崛起。1934年，各抗日游击队先后改编为东北人民革命军;1936年2月后，陆续改建为东北抗日联军。东北抗日联军同日军进行了艰苦卓绝的斗争，沉重打击了侵略者。
二、抗日救亡运动的兴起
九一八事变后，抗日救亡运动在全国兴起。中国共产党及其领导的工农红军和广大工人、农民是抗日救亡运动的中坚力量。北平、南京、上海等地学生举行罢课、示威等活动，并到南京请愿，要求蒋介石出兵东北，收复失地。民族资产阶级及其政治代表也要求国民党当局变更“剿共”政策，“全国一致对外”。
国民党军队中的部分爱国官兵自发进行了抗战，中国共产党人开始同他们合作抗日。在东北，中共满洲省委同以原东北军为主体的抗日义勇军进行合作。其领导人之一李杜后来加人中国共产党。1932年一·二八事变后，国民党第十九路军奋起抗日，中共中央号召各界民众支援。
1933年5月，原西北军将领冯玉祥成立察哈尔民众抗日同盟军，并谋求同共产党合作。在该军中工作的共产党员约300人。其北路军前敌总指挥吉鸿昌不久加入中国共产党(1934年被国民党当局杀害)。同年11月，第十九路军将领蔡廷错、蒋光鼐以及国民党内爱国人士李济深、陈铭枢等发动反蒋抗日的福建事变。此前，其代表同红军代表签署了《反日反蒋的初步协定》。
1934年4月，由中国共产党提出，宋庆龄、何香凝、李杜等1779人领衔，以“中国民族武装自卫委员会筹备委员会”名义，发表《中国人民对日作战的基本纲领》，在该纲领上签字的群众达几十万人。
三、抗日民族统一战线的建立与全民族抗战的开始
九运动与中共的抗日民族统一战线新政策 华北事变后，中日民族矛盾进一步激化。在中国共产党救亡图存、全民抗战的号召和地下党组织领导下，1935年12月9日，北平学生举行声势浩大的抗日游行，喊出“反对华北自治”“打倒日本帝国主义”“停止内战，一致对外”等口号，遭到国民党军警镇压。12月16日，北平学生和市民1万多人召开市民大会，会后举行了更大规模的示威游行。由此开始的一二·九运动迅速波及全国。它促进了中华民族觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。
中国共产党及时提出了抗日民族统一战线的新政策。1935年8月1日，中共驻共产国际代表团草拟《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》(八一宣言)，不久公开发表。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出觉的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向。中国共产党在新的历史时期即将到来时掌握了政治主动权。
1936年5月，在共产党人积极参与下，宋庆龄等爱国民主人士发起成立全国各界救国联合会。中国共产党对驻扎在西北地区以张学良为首的东北军和以杨虎城为首的第十七路军的统战工作取得突破。
日本对华北的侵略，进一步威胁到美、英等国在华利益和国民党当局的统治地位。蒋介石的对日态度及内外政策发生了某些变化，并着手整军备战。他还开始试探“政治解决”共产党和红军问题，国共两党就合作抗日进行初步磋商。1936年5月，毛泽东、朱德联名发布《停战议和一致抗日通电》，放弃反蒋口号。9月1日，中共中央明确提出党的总方针是“逼蒋抗日”。
西安事变及其和平解决 蒋介石“攘外必先安内”的方针并没有根本改变。1936年12月初，他到达西安，逼张学良、杨虎城“剿共”。张、杨在向蒋介石要求抗日遭拒后，于12日凌晨毅然实行“兵谏”，扣留蒋介石，并通电全国，提出停止内战、一致抗日等八项主张。这就是西安事变。党中央派周恩来于17日到达西安。在弄清情况后，党中央以中华民族团结抗日大局为重，独立自主确定了用和平方式解决西安事变的方针。周恩来与张、杨共同努力，经过谈判，迫使蒋介石作出“停止剿共，联红抗日”的承诺。西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战局面基本结束，国内和平初步实现。
为促进国共两党合作，1937年2月，中共中央致电国民党五届三中全会，提出停止内战等五项要求。如果国民党将这五项要求定为国策，共产党愿意实行包括停止武力推翻国民党政府的方针在内的四项保证。上述主张在全国引起巨大反响，也得到国民党内抗日派的赞同。国民党五届三中全会表示同意国共两党进行谈判，并在会议文件上第一次写上了“抗日”字样。
国共两党实行第二次合作成为不可抗拒的历史潮流。
国共合作，共赴国难 卢沟桥事变爆发后，当地中国驻军奋起抵抗。中国由此进入全民族抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。
事变发生的第二天，中国共产党通电全国，号召全中国同胞团结起来，筑成抗日民族统一战线的坚固长城。
8月25日，中共中央革命军事委员会发布命令，宣布红军改名为国民革命军第八路军(简称八路军)。朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥，全军约4.6万人。9月，陕甘宁根据地改称陕甘宁边区，仍是中共中央所在地。接着，南方八省的红军游击队(琼崖红军游击队除外)，改编为国民革命军陆军新编第四军(简称新四军)。叶挺任军长，项英任副军长，全军1.03万余人。
为促进国共两党合作抗日，7月15日，中共代表周恩来等将《中共中央为公布国共合作宣言》交给蒋介石。9月22日，国民党中央通讯社发表中共中央的宣言;23日，蒋介石发表实际上承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。
中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。
全民族同仇敌气，奋起抗战 抗日战争是中华民族全民族的反侵略战争，是正义战争。
中华儿女为民族独立和自由不惜抛头颅、洒热血。华北农村一位名叫邓玉芬的妇女，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。工人农民、知识分子和其他爱国人士积极投人抗日洪流。民族工商业者踊跃为前线捐赠钱物，一些人还不避艰险，把工厂迁往大后方。中华民族革命同盟、国家社会党、中国青年党、中华职业教育社、乡村建设派等，一致拥护国共两党合作抗日。少数民族群众也积极参加抗日战争，如马本斋领导的冀中回民支队就进行了大小战斗870多次。许多台湾同胞回到祖国大陆，组织各种抗日团体和抗日武装。港澳同胞和海外华侨也以各种方式参加抗日活动，以陈嘉庚为主席的华侨筹赈祖国难民总会，分支机构遍及东南亚。日本侵略者突然发现，它面对的是原来没有预计到的整个中华民族组成的抗日民族统一战线。正如毛泽东所言:“日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲人火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”
第三节 抗日战争的正面战场
一、战略防御阶段的正面战场
爱国官兵英勇抗战与国民党的片面抗战路线 从卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，中国抗战处于战略防御阶段。
在战略防御阶段，日本侵略者以国民党军队为主要作战对象。以国民党军队为主体的正面战场担负了抗击日军战略进攻的主要任务，组织了淞沪、忻口、徐州、武汉会战等一系列大战役。1938年3月，李宗仁等部在台儿庄战役中取得大捷。
国民党军队的爱国将士表现了空前的民族义愤和抗战热情。在北平南苑的战斗中，第二十九军副军长佟麟阁、第一三二师师长赵登禹先后阵亡。在淞沪会战中，第八十八师五二四团团附谢晋元率孤军据守四行仓库，被上海市民誉为“八百壮士”。
这一时期，国民党政府对日作战比较努力，其政策重点放在抗日上。但是，正面战场除台儿庄战役取得大捷外，其他战役几乎都以退却、失败而结束。造成这种状况的客观原因，是日军在力量对比上占很大优势，主观原因则是国民党战略指导方针的失误。蒋介石集团在决心抗战的同时，却又害怕群众的广泛动员可能危及自身统治，因而实行片面抗战路线，即不敢放手发动和武装民众，将希望单纯寄托在政府和正规军的抵抗上;在战略战术上，进行单纯的阵地防御战。这使得大多数作战未能给敌人以更大消耗，并导致中国在短时间内丧失大片国土。
国民参政会的成立及工厂、学校内迁 在抗战初期，国民政府实行过若干有利于抗战的政策。1938年初，国民政府改组军事委员会，下设政治部，聘请周恩来任副部长。同年6月，国民参政会成立。它虽不是真正的民意机关，但其成立还是为各党派、各界人士提供了一个可以公开发表政见的讲坛。
为适应战争需要，东部沿海地区一批重要工厂企业迁移到内地。北京大学、清华大学、南开大学迁往昆明，合并组建为国立西南联合大学。一些大学、中学、专科学校迁往西南西北一些地方，广大师生克服巨大困难为民族独立和复兴坚持教学科研。
二、战略相持阶段的正面战场
国民觉抗战日趋消极 抗日战争进人相持阶段后，日本对国民党政府采取以政治诱降为主、军事打击为辅的方针。国民党在重申坚持持久抗战的同时，其对内对外政策发生重大变化。1939年1月，国民党五届五中全会把对付共产党作为重要议题，确定“防共”“限共”“溶共”的方针。会后，国民党当局陆续制定和秘密颁发《防制异党活动办法》等一系列反共文件。蒋介石还将“抗战到底”解释为“恢复卢沟桥事变以前的状态”。这标志着国民党政府逐步转变为消极抗战。
日军在对国民党进行政治诱降的同时，为巩固占领区，继续对国民党军队发动过若干次进攻性打击。国民党军队也进行过几次较大战役，大体上保住了西南、西北大后方地区。1939年12月，国民党军队攻克昆仑关，消灭日军4000余人。1940年5月，在枣宜会战中，第三十三集团军总司令张自忠殉国。但此时期国民党对抗战在全局上渐趋消极，基本上实行保守的收缩战略，以保存实力;同时又抽出相当多的兵力用来限制、打击共产党及其领导的人民军队，制造了多次反共“摩擦”事件。
1941年12月，日军发动太平洋战争后，美国提议设立中国战区。为配合英、美打击日军，国民政府命令各战区发起攻击。在1942年的第三次长沙会战中，日军死伤5万余人。同年2月，国民政府军事委员会命令中国远征军进入缅甸对日作战。陆军第二OO师师长戴安澜在缅北殉国。豫湘桂大溃败 在世界反法西斯战争胜利发展、抗日敌后战场开始局部反攻的有利条件下，国民党军队的战斗力却日益下降。在1944年4月至1945年1月的豫湘桂战役中，国民党军队大溃败，丢失拥有146座大小城市、6000多万人口的20多万平方公里的国土。
在战略相持阶段，国民党统治集团在口头上宣称要发展经济，而在实际上却扩张官僚资本、垄断经济命脉;在口头上宣称“民主”，而在实际上却压制人民民主运动。豫湘桂大溃败成为大后方人心变动的重要转折点。国民党统治区民生凋敝、民怨沸腾、民变蜂起，国民党统治陷人深刻危机。
第四节抗日战争的中流砥柱
全面抗战路线和持久战的战略总方针
全面的全民族抗战路线 与国民党的片面抗战路线不同，中国共产党实行全面抗战路线，即人民战争路线。两条不同抗战路线的存在，是中国-切问题的关键。
1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。为此，必须实行全国军事总动员、全国人民总动员;必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利，并适当改善工农大众生活。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日群众运动。
持久战的战略总方针 1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演，总结全民族抗战10个月来的经验，批驳了“亡国论”“速胜论”等错误观点，系统地阐明了持久战方针。
毛泽东指出，中日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代进行的一个决死的战争。一方面，日本是强国，中国是弱国，强国弱国的对比，决定了抗日战争只能是持久战。另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助;而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助。中国已经有了代表中华民族和中国人民根本利益的、在政治上成熟的中国共产党及其领导的抗日根据地和人民军队。因此，最后胜利又将是属于中国的。
毛泽东强调，“兵民是胜利之本”。战胜日本的侵略，必须进行人民战争。
毛泽东科学预见了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三阶段。战略相持阶段是最关键阶段，只要坚持持久抗战、坚持抗日民族统一战线，中国将在这个阶段获得转弱为强的力量。
《论持久战》系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略总方针，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献，对全国抗战的战略指导产生了积极影响。
与此同时，毛泽东还写了《抗日游击战争的战略问题》，特别强调了抗日战争全过程中游击战争的重要战略地位。
二、敌后战场的开醉与游击战争的发展
敌后战场的开辟和发展 为贯彻执行全面抗战路线，中国共产党作出了开辟敌后战场的战略决策。
八路军刚开赴前线时，主要是直接在战役上配合国民党军队作战。1937年9月，八路军第一一五师主力在晋东北平型关附近伏击日军，歼敌1000余人，击毁汽车100多辆，取得全民族抗战以来中国军队主动寻歼敌人的第一次重大胜利，打破了日军不可战胜的神话。
接着，八路军三个师又配合国民党军队进行忻口战役，相继取得雁门关伏击战、夜袭阳明堡日军机场等胜利。
1937年11月太原失守后，八路军在敌后实施战略展开，发动独立自主的敌后游击战争，先后开辟晋察冀、晋西北、晋冀豫、山东和大青山等抗日根据地。在华北，以国民党为主体的正规战争结束，以共产党为主体的游击战争上升到主要地位。新四军则挺进长江南北，创建华中抗日根据地。
到1938年10月，八路军和新四军同日、伪军作战1600多次，毙伤、俘敌5.4万人。到1940年底，人民抗日武装部队发展到50万人，在华北、华中、华南创建了16块根据地。1944年春季，敌后战场人民军队转入攻势作战，抗击着全部侵华日军的64%。中国共产党把工作重点放在敌后农村，就是在新的抗日民族解放战争条件下，继续走农村包围城市、武装夺取政权的道路。
在艰苦的敌后抗战中，涌现出无数可歌可泣的英雄事迹。东北抗联8名女战士陷入敌人包围后，投入乌斯浑河，英勇殉国。在冀西狼牙山地区，八路军5名战士为掩护党政机关和群众，主动把日、伪军吸引到自己身边。在打完全部子弹后，他们毅然砸枪跳崖，被誉为“狼牙山五壮士”。新四军“刘老庄连”全部壮烈牺牲。东北抗日联军第一路军总司令兼政治委员杨靖宇、东北抗联第二路军副总指挥赵尚志、八路军副参谋长左权、新四军第四师师长彭雪枫等身先士卒，在作战中以身殉国。
游击战争的战略地位和作用 在全民族抗战中，游击战被提到战略地位，具有全局性意义。
在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后游击战是辅助的。但是，游击战在敌后的广泛开展和敌后抗日根据地的开辟，迫使敌人不得不把用于进攻的兵力抽调回来保守其占领区，从而对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、使战争转入相持阶段起了关键性作用。在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。日军逐步将主要兵力用于打击敌后战场的人民军队，以保持和巩固其占领地。1939年至1940年，仅华北地区的日军出动千人以上对敌后抗日根据地的大“扫荡”就有109次，使用总兵力50万人以上。为打击日本侵略者，人民军队在有利条件下也进行过运动战。如1940年8月至翌年1月，八路军总部在华北发动了一次大规模的对日军的进攻，陆续参战部队达105个团20余万人，史称百团大战。但是，人民军队在大部分时间里所进行的主要是游击战。削弱敌人、壮大自己，逐步改变敌强我弱态势，为实行战略反攻准备条件，这个任务主要是由人民军队进行的游击战来完成的。
在1945年8月反攻阶段到来前夕，人民军队发展到120万人、民兵为220万人，根据地达19块。
在全民族抗战过程中，中国共产党发挥了中流砥柱作用，领导全国人民，指挥八路军、新四军和华南抗日武装等全国各地的革命抗日武装力量，对敌作战12.5万余次，消灭日、伪军171.4万余人，其中日军52.7万余人，为坚持抗战、夺取抗战最后胜利作出了彪炳史册的贡献。
三、坚持抗战、团结、进步的方针
统一战线中的独立自主原则 抗日民族统一战线是以国共合作为基础的。由于国共两党代表不同的阶级利益，参加抗战的目的不尽相同，实行的抗战路线不同，统一战线内部不可避免地存在着矛盾和斗争。
全民族抗战伊始，中共中央就提出必须在统一战线中坚持独立自主原则。为此，共产党必须保持在思想上、政治上和组织上的独立性，放手发动群众，壮大人民力量;必须坚持对人民军队的绝对领导，冲破国民党的限制和束缚，努力发展人民武装和抗日根据地;必须对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针。这样做的目的，就是力争中国共产党对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量。这是把抗日战争引向胜利的中心一环。
坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退 抗日战争相持阶段到来后，由于以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极反共的政策，团结抗战的局面逐步发生严重危机，出现了中途妥协和内部分裂两大危险。针对这种情况，1939年7月，中国共产党明确提出“坚持抗战到底-反对中途妥协”“巩固国内团结一反对内部分裂”“力求全国进步--反对向后倒退”三大口号，坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。
1939年冬至1940年春，国民党顽固派发动第一次反共高潮，人民军队给予坚决还击。1941年1月，国民党顽固派发动第二次反共高潮，在皖南以8万余兵力包围袭击新四军军部及所属部队9000多人(除约2000人突围外，一部分被打散，大部牺牲或被俘)。蒋介石竟诬称新四军“叛变”，宣布取消其番号。对于国民党当局的倒行逆施，中国共产党以抗日大局为重，在军事上严守自卫，在政治上坚决反击，赢得了国内外舆论的同情和支持。1943年春，国民党顽固派策划发动第三次反共高潮，由于中国共产党及时进行揭露和斗争而被制止。
巩固抗日民族统一战线的策略总方针 为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党总结反“摩擦”斗争的经验，制定了“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”的策略总方针。进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级，他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。中国共产党对顽固派贯彻又联合又斗争的政策。
在同顽固派作斗争时，坚持有理、有利、有节的原则。
上述原则和方针的提出和贯彻实施，对坚持全民族抗战到底具有十分重大的意义。
四、抗日民主根据地的建设
抗日民主根据地是认真贯彻和实现全面抗战路线、争取胜利的坚强阵地。1941年5月中共中央批准颁布的《陕甘宁边区施政纲领》，全面体现了中国共产党关于根据地建设的基本方针。
“三三制”的民主政权建设 加强政权建设，是抗日根据地建设的首要的、根本的任务。根据地政权是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权，在工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1/3。这样做，可以容纳各方面的代表，团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。
抗日民主政权普遍采取民主集中制，各级抗日民主政权机构的领导人都经过人民选举产生。抗日民主政权努力发扬政治民主，保障人民民主自由权利;实行各民族平等团结、共同抗日的基本政策，在少数民族聚居地区试行民族区域自治。
毛泽东在回答中国共产党能否跳出“其兴也淳焉，其亡也忽焉”的治乱兴衰历史周期率问题时说:“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”“
减租减息，发展生产 抗日民主政权十分重视根据地的经济建设。停止实行没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策，以减轻农民所受的封建剥削，提高他们的抗日和生产的积极性;同时实行交租交息，以利于联合地主阶级抗日。抗日民主政权发动农民组织劳动互助，动员农民开荒地、修水利，帮助农民改良耕作技术，推广优良品种。
为克服根据地面临的严重困难局面，毛泽东提出了“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，发出了“自己动手，丰衣足食”的号召，领导根据地军民开展了大生产运动。八路军第三五九旅艰苦奋斗，使荒凉的南泥湾变成了＂陕北江南”。
同时，抗日民主政权还厉行精兵简政等。经过一系列努力，根据地军民终于战胜了困难，为坚持抗战、争取胜利奠定了物质基础。文化建设与干部教育 全民族抗战开始后，延安成为革命者向往的“圣地”。很多热血青年“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也要爬到延安城”。中共中央及时作出大量吸收知识分子的决定，把发展抗日的革命文化运动提上重要议事日程，中国人民抗日军事政治大学、鲁迅艺术学院、马列学院等一批干部学校和专门学校创办起来。各根据地还创办大批中小学和开展冬学运动。哲学社会科学和自然科学研究也得到重视，1940年创办了延安自然科学院。
抗日根据地政治民主、政府廉洁、民族团结、经济发展，同国民党统治区的政治专制、吏治腐败形成鲜明对照。“延安作风”和“西安作风”的巨大反差让民主人士感叹，“中国的希望在延安”
当时美国驻华使馆的人员在写给美国国务院的报告中也承认:“共产党的政府和军队，是中国近代史上第一次受到有积极的广大人民支持的政府和军队。”“中国的命运不是蒋的命运，而是他们的命运。”
五、大后方的抗日民主运动和进步文化工作
抗日民主运动的开展 抗战时期，中国共产党在国民党统治区开展了促进团结抗日等大量卓有成效的工作。1939年1月后，由中共中央南方局具体领导对国民党统治区的工作。
全民族抗战开始后，各界人士要求国民党实行抗战民主。1939年10月，国民参政会中一些党派的代表发起宪政座谈会，批评国民党一党专政，宪政运动在国民党统治区普遍开展起来。
1944年9月，中共参政员林伯渠在国民参政会上正式提出立即结束国民党一党统治、建立各抗日党派民主联合政府的主张，得到各界热烈响应。但是，蒋介石公开反对召开各党派会议、成立民主联合政府。1945年5月，国民党第六次全国代表大会制定了抢夺人民抗战胜利果实、准备发动内战的反动方针。
中共南方局还直接对大后方的工商界人士做了大量工作。周恩来当时说:1944年，不仅小资产阶级，连民族资产阶级也靠拢了我们。
抗战文化工作的开展 全民族抗战开始后，在中国共产党推动和影响下，文化界各抗敌协会相继成立，成为文化界广泛的抗日民族统一战线建
立的重要标志。
1938年初，周恩来担任国民政府军事委员会政治部副部长后，掌管宣传工作的政治部第三厅在周恩来、郭沫若的参与和领导下，汇聚了一大批文化界爱国人士，成为扩大统一战线、推动抗日文化工作的重要阵地。武汉失守前后，一大批文化界人士迁移到重庆和桂林、昆明等地。中共中央南方局设立了文化工作委员会，具体领导大后方的进步文化工作。中国共产党的《新华日报》《群众》周刊在国民党统治区公开发行，及时宣传党的主张，鼓舞和激励群众的抗战热情。
六、中国共产党的自身建设
“马克思主义的中国化”命题的提出 1938年9月至11月，中国共产党在延安召开了扩大的六届六中全会。此前，1937年11月，王明从苏联回国。他根据共产国际和苏联领导人关于中国抗战应该依靠国民党的指示精神，主张“一切经过统一战线”“一切服从抗日”，把共产党和人民军队的活动限制在国民党允许的范围内，对洛川会议以来党在统一战线问题上的许多正确观点和政策提出批评。这些错误观点受到毛泽东等中央领导人的坚决抵制。1938年8月，中共驻共产国际代表王稼祥回国，传达共产国际指示:中共中央的政治路线是正确的，中共中央要以毛泽东为首来解决统一领导的问题。
在六届六中全会上，毛泽东明确提出“马克思主义的中国化”命题。他强调:“马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。”为了推进马克思主义中国化的事业，他向全党提出了普遍地深人地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史遗产并给以批判的总结和调查研究当前运动的特点及其规律性的任务。中共六届六中全会是一次具有重大历史意义的会议。毛泽东后来指出:“六中全会是决定中国之命运的。”全会基本纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。1943年，针对国民党借共产国际宣告解散而鼓吹“共产主义不适合中国国情”、要求解散中国共产党等论调，中共中央进行有力批驳，指出中国共产党人把中华民族“一切优秀传统看成和自己血肉相连的东西，而且将继续加以发扬光大”，使马克思列宁主义“更进一步地和中国革命实践、中国历史、中国文化深相结合起来”新民主主义理论的系统阐明 为了将丰富的中国革命实际经验马克思主义化，以更好地指导抗日战争和中国革命，1939年、1940年之交，毛泽东撰写了《《共产党人》发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等一批重要理论著作。
毛泽东揭示了中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，明确了近代中国社会的主要矛盾和中国革命发生及发展的原因，阐明了中国共产党领导的整个中国革命运动，包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段。而五四运动以后的中国民主革命，已经是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义革命。
毛泽东还阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领。即:政治上，推翻帝国主义和封建主义的压迫，建立一个以无产阶级为领导的、以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政的新民主主义共和国;政体是民主集中制的人民代表大会制度。经济上，没收操纵国计民生的大银行、大工业、大商业归新民主主义国家所有，建立国营经济;没收地主阶级土地归农民所有，并引导个体农民发展合作经济;允许民族资本主义经济的发展和富农经济的存在。文化上，废除封建买办文化，发展无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的中华民族的新文化，即民族的科学的大众的文化。毛泽东总结中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。新民主主义理论是马克思主义中国化的重大理论成果。它的提出和系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。这个理论从思想上武装了中国共产党人，使他们极大地增强了参加和领导抗日战争以及整个新民主主义革命的自觉性。
整风运动和《关于若干历史问题的决议》遵义会议以来，党的路线已走上马克思主义的正确轨道，但对曾经给党的事业造成严重危害的主观主义、教条主义还没有来得及从思想上进行认真清理。这就有必要集中开展一场普遍的马克思主义思想教育运动，总结和吸取经验教训，以提高广大党员的思想理论水平，增强党的凝聚力和战斗力。为此，中国共产党在全党范围内开展了一场整风运动。
1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告。整风运动首先在党的高级干部中进行。1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。全党普遍整风的内容是反对主观主义、宗派主义、党八股以树立马克思主义的作风。反对主观主义以整顿学风，是整风运动最主要的任务。要克服主观主义，必须以科学的态度对待马克思主义，发扬理论联系实际的马克思主义的学风，一切从实际出发，实事求是。反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，也是整风运动的重要任务。
在整风运动中，全党党员，特别是党的高级干部，认真学习马克思主义著作和党的整风运动文献，联系党的历史，联系个人的思想实际和工作实际，开展批评与自我批评，端正了思想路线，增强了运用马克思主义的立场、观点、方法解决中国革命实际问题的自觉性和能力。
在整风运动中，党中央于1942年5月召开延安文艺座谈会。毛泽东在讲话中强调:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”1“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”。在毛泽东延安文艺座谈会讲话精神指引下，广大文艺工作者创作了一大批反映现实生活的为群众喜闻乐见的优秀作品。
在深人总结历史经验的基础上，1944年5月21日至1945年4月20日，中共扩大的六届七中全会在延安召开。会议原则通过了《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是觉的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，对党的若干重大历史问题作出结论。《决议》使全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到了一致，增强了全党团结，为党的七大胜利召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业发展。至此，整风运动胜利结束。
整风运动是一次深刻的马克思主义思想教育运动，也是一场思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围确立起来。
中共七大和毛泽东思想指导地位的确立 1945年4月23日至6月11日，中国共产党第七次全国代表大会在延安举行。中共七大制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”
中共七大制定了新民主主义国家在政治、经济、文化方面的纲领，提出实现中国工业化的宏伟任务，并在中国共产党的文件上首次明确提出:“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”
中共七大把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密联系在一起的作风、自我批评的
作风。毛泽东在大会预备会上强调看齐意识。他说:“我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。"
中共七大将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并规定为党的一切工作的指针。把毛泽东思想确立为党的指导思想并写人党章，是中共七大的历史性贡献。
中共七大在党的历史上具有重要里程碑意义，标志着党在政治上思想上组织上走向成熟。它为建立新民主主义的新中国制定了正确路线方针政策，确立了毛泽东在党中央和全党的领导核心地位、毛泽东思想在全觉的指导地位，形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。七大以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册，并为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。
同年6月19日召开的中共七届一中全会，选举产生了中央政治局，选举毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时为中央书记处书记，毛泽东为中央委员会主席、中央政治局主席、中央书记处主席。
在延安时期，中国共产党形成了以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，这是党的宝贵精神财富。
第五节抗日战争的胜利及其意义
抗日战争的胜利
解放区战场的全面反攻 1945年上半年，世界反法西斯战争进人最后阶段。4月，包括解放区代表董必武在内的中国代表团出席了联合国制宪会议，中国成为联合国的创始国和联合国安理会常任理事国之一。7月26日，中、美、英三国发表波茨坦公告，敦促日本投降。8月9日，苏联红军进入中国东北，同中国军民一道对日作战。同日，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明。随后，朱德总司令发布七道全面反攻命令。抗日战争进人全面反攻阶段。
这时，国民党军队主要集中在西南、西北地区，而日军在华北、华中和华南占领的大部分城镇、交通要道都处在共产党领导的敌后军民包围中。各根据地军民向日、伪军发起猛烈的全面反攻，很快解放大片国土。
日本投降和台湾光复 8月15日，日本天皇裕仁发布《终战诏书》，日本无条件投降。9月2日，日本代表在投降书上签字。侵华日军128万人向中国投降。至此，中国抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9月3日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。
10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式。被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，重归中国主权管辖。这是抗日战争取得完全胜利的重要标志。
二、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位
世界反法西斯战争的东方主战场 中国人民抗日战争从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场。
中国抗战在1931年九一八事变后即已开始。从1937年中国全民族抗战开始到1939年9月大战在欧洲爆发之前，当英、美、法实行绥靖政策的时候，中国人民孤军奋战，英勇抗击了百万日军的进攻。中国的抗战牵制和削弱了日本的力量，使之不敢贸然北进，从而使苏联得以集中兵力对付德国，避免东西两面作战;同时也推迟了日本发动太平洋战争的时间，并使之在发动和进行战争时由于兵力不足而不能全力南进，从而减轻了美、英军队所受压力。
中国坚持持久抗战，抗击和牵制着日本陆军主力，并为同盟国军队实施战略反攻创造了有利条件。美国总统罗斯福说:“假如没有中国，假如中国被打坍了，你想一想有多少师团的日本兵可以因此调到其他方面来作战?”苏联元帅崔可夫说:“甚至在我们最艰苦的战争年代里，日本也没有进攻苏联，却把中国淹没在血泊中，稍微尊重客观事实的人都不能不考虑到这一明显而无可争辩的事实。”
中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还为盟国提供了大量战略物资和军事情报。
总之，中国是世界参加反法西斯战争的五个大国之一。中国人民的抗日战争开展时间最早、持续时间最长。中国是在亚洲大陆上反对日本侵略者的主要国家。在太平洋战争爆发前，中国抗击日本陆军的80%左右;在太平洋战争爆发后，仍抗击日本陆军的半数以上。14年中，中国军民共歼灭日军150余万人。中国人民为了自己的解放，为了帮助各同盟国付出了巨大牺牲，作出了伟大贡献。世界反法西斯力量对中国的援助 中国的抗日战争得到了世界上所有爱好和平与正义的国家和人民、国际组织及各种反法西斯力量的同情和支持。
苏联是最早为中国抗战提供援助的国家。1937年8月，中国同苏联签订互不侵犯条约。苏联政府向中国提供大量物资援助，2000多名苏联飞行员参加了援华志愿飞行队，飞行大队长库里申科等200多人牺牲在中国战场。抗战后期，苏联红军开赴中国东北，加速了彻底打败日本侵略者的进程。
日本发动侵华战争后，美国一度奉行绥靖政策。抗日战争进入相持阶段后，美国采取两面政策，一方面向中国提供援助，另一方面又向日本大量出口战略物资。太平洋战争爆发前后，美国采取了支持中国、联合中国共同抗日的政策。美国陆军航空队退役军官陈纳德还曾组建美国援华志愿航空队，冒险开辟驼峰航线。
英、法等国也向中国提供了经济援助或开展军事合作。朝鲜、越南、加拿大、印度、新西兰、波兰、丹麦以及德国、奥地利、罗马尼亚、保加利亚、日本等国的反法西斯战士直接投身中国抗战。加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，法国医生贝熙叶开辟运输药品的自行车“驼峰航线”，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格在南京大屠杀中千方百计保护中国难民，英国的林迈可、国际主义战士汉斯·希伯等记者积极报道和宣传中国抗战壮举。
三、抗日战争胜利的原因和意义
抗日战争胜利的原因 中国人民抗日战争的胜利，是近代以来中国人民反抗外敌人侵第一次取得全胜利的民族解放斗争。其原因在于:第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争，是中华民族觉醒和民族精神升华的历史进程，这在抗日战争时期达到全新高度。中华儿女众志成城、共御外侮，谱写了伟大的爱国主义篇章。
第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。在日本帝国主义加紧侵略我国、民族危机空前严重的关头，党率先高举武装抗日旗帜，广泛开展抗日救亡运动，促成西安事变和平解决，对推动国共再次合作、团结抗日起了重大历史作用。七七事变后，党实行正确的抗日民族统一战线政策，坚持全面抗战路线，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大敌后战场和抗日根据地，领导八路军、新四军、东北抗日联军和其他人民抗日武装英勇作战，成为全民族抗战的中流砥柱，直到取得中国人民抗日战争最后胜利。
第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。中国共产党坚持动员人民、依靠人民，推动形成了全民族抗战的历史洪流。全体中华儿女万众一心，各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体同仇敌忾，敌后战场和正面战场协力合作。中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女力同心、以弱胜强的雄浑史诗，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量。
第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。
抗日战争胜利的意义 中国人民抗日战争是20世纪中国和人类历史上的重大事件。这一伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。
中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神是中国人民弥足珍贵的精神财富。中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响。中国人民为最终战胜法西斯势力作出了历史性贡献，国际地位显著提高，中国成为联合国安理会五个常任理事国之一。中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉
中国人民抗日战争的胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础。