中国共产党成立和中国革命新局面第四章
1917年列宁领导的俄国十月革命取得胜利，社会主义从理论变为现实，打破了资本主义一统天下的世界格局。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。
第一节 新文化运动和五四运动
一、新文化运动与思想解放的潮流
新文化运动的兴起及其意义 1915年新文化运动的兴起，具有重要历史意义。
近代以来，为挽救国家危亡，中国先进分子曾历尽千辛万苦，向西方国家寻找真理。但是，中国人学习西方的努力在实践中却一再碰壁。辛亥革命的失败和北洋军阀统治的建立，更使人们陷入深深的绝望、苦闷和彷徨中。
一些先进的中国知识分子认为，以往少数先觉者的救国斗争之所以成效甚少，是因为中国国民对之“若观对岸之火，熟视而无所容心”。因此，“欲图根本之救亡”，必须改造中国的国民性。他们决心发动一场新的启蒙运动，使人们从封建思想的束缚中解放出来。这个运动后来被称为新文化运动。
新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》(后改名《新青年》)开始的。1917年1月，蔡元培出任北京大学校长。他聘请陈独秀为北大文科学长，《新青年》编辑部也随之迁至北京。李大钊、鲁迅、胡适等加入编辑部并成为主要撰稿人。《新青年》杂志和北京大学成为新文化运动的主要阵地。
新文化运动的基本又号是拥护“德先生”(Democracy)和“赛先生”(Science)，即提倡民主和科学。民主，既是指资产阶级民主主义制度，也是指资产阶级民主主义思想。科学，则有广狭二义:“狭义的是指自然科学”，“广义是指社会科学”
新文化运动的倡导者以进化论观点和个性解放思想为主要武器，猛烈抨击以孔子为代表的“往圣先贤”，大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，包括提倡白话文、反对文言文。通过批判孔学，动摇了封建正统思想的统治地位，在中国社会掀起一股思想解放的潮流。
新文化运动的倡导者提倡民主、反对专制，提倡科学、反对迷信盲从，是切中时弊的。事实上，当封建主义还在政治和社会生活中占据支配地位时，对资产阶级民主主义的提倡，客观上仍然具有振聋发聩的作用。
新文化运动在社会上掀起的思想解放潮流，冲决了禁锢人们思想的闸门。而这个闸门一被打开，各种新思想的涌流就不仅不可避免，而且是无法遏止的了。五四以前的新文化运动也存在一些局限。五四以前新文化运动的局限第一，新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。但是，由于资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种有效的思想武器去认识中国，去对中国社会进行改造。
第二，新文化运动的倡导者把改造国民性置于优先地位。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境所产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。
第三，那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的方法。他们中有的人看问题很片面，坏就是绝对的坏，好就是绝对的好。这种形式主义看问题的方法，影响了运动后来的发展。
事实上，在当时的先进分子中，有的人在宣传西方资产阶级民主主义时，就已开始对它有所怀疑和保留了。李大钊在1916年即指出:“代议政治虽今犹在试验之中，其良其否，难以确知，其存其易，亦未可测。”后来，新文化运动的发展分成了两个潮流:一部分人(如李大钊等)继承了它的民主和科学精神，并在马克思主义的基础上加以改造;另一部分人(如胡适等)则沿着资产阶级道路继续走了下去。
十月革命与马克思主义在中国的初步传播
十月革命对中国先进分子的影响 1917年俄国爆发的十月社会主义革命，是一个具有划时代意义的世界性的历史事件。它昭示人们，资本主义制度并不是永恒的，无产阶级和其他劳动群众一旦觉醒起来、组织起来，完全可以依靠自身的力量创造出维护绝大多数人利益的崭新社会制度。十月革命发生在中国学习西方的努力遭到失败、中国先进分子陷于苦闷和彷徨时，它使中国人看到了民族解放的新希望。
十月革命是怎样推动中国先进分子把目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义的呢?
第一，十月革命发生在其国情与中国相同(封建压迫严重)或近似(经济文化落后)的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力。青年毛泽东说，“我看俄国式的革命，是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通了的一个变计”，“只此方法较之别的改造方法所含可能的性质为多”
第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力推动了社会主义思想在中国的传播。特别是1919年苏维埃俄国第一次对华宣言声明放弃沙俄在中国攫取的一切特权，更引起人们很大的震动。
第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。
这样，在十月革命后、五四运动前后的中国思想界，就产生了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子。社会主义开始在中国形成一股有相当影响的思想潮流。
不过，最初，人们对社会主义还只是一种朦胧的向往。当时，无政府主义、工团主义、基尔特(行会)社会主义、社会民主主义以及新村主义、泛劳动主义等，各种社会主义流派的观点在各种报刊上纷然杂陈。在各种社会主义思想中，无政府主义占优势。中国先进分子是经过反复比较才选择了马克思主义的。
李大钊率先在中国举起马克思主义旗帜 在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的，是李大钊。李大钊是从爱国的立场出发，从民主主义者转变为共产主义者的。从1918年7月起，他先后发表《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《Bolshevism的胜利》等文章，热情讴歌十月革命的胜利，指出十月革命是“二十世纪中世界革命的先声”，确信“将来的环球，必是赤旗的世界”。五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传。1919年9月、11月，李大钊发表《我的马克思主义观》一文，比较系统地介绍了马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。
、五四运动:新民主主义革命的开端
五四运动的爆发 1919年爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。
这个运动是在新的时代条件和社会历史条件下发生的。
首先，是新的社会力量的成长、壮大。在第一次世界大战期间，中国的资本主义经济得到迅速发展。中国资产阶级和工人阶级也进一步成长起来。五四运动前夕，中国产业工人已达200万人左右。这样，五四运动就获得了比以往革命斗争更加广泛的群众基础。
其次，是新文化运动掀起的思想解放的潮流。受其影响的年轻一代知识界，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
最后，是俄国十月革命对中国的影响。毛泽东指出，俄罗斯以民众大联合打倒贵族、驱逐富人的事实，使全世界为之震动。革命浪潮风起云涌，“异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了‘五四’运动”。
五四运动的直接导火线，是巴黎和会上中国外交的失败。
在1919年1月起召开的巴黎和会上，中国政府代表提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等七项希望和取消日本强加的“二十一条”及换文的陈述书，遭到拒绝。这个由几个西方列强把持的会议，竞规定德国应将在中国山东获得的一切特权转交给日本，而北洋政府居然准备在这一和约上签字。消息传到国内，激起了各阶层人民的强烈愤怒。
五四运动开始时，英勇地出现在斗争前面的是学生。1919年5月4日，北京大学等北京十几所学校的学生三千余人冲破反动军警的阻拦，在天安门前集会。学界的宣言呼吁:“中国的土地可以征服而不可以断送!中国的人民可以杀戮而不可以低头!国亡了!同胞起来呀!”他们提出“外争主权、内除国贼”“取消二十一条”“还我青岛”等口号，随后举行示威游行。震惊中外的五四运动爆发。
学生的爱国行动遭到北洋政府的严厉镇压。在此关口，中国工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞台。从6月5日起，上海六七万工人为声援学生先后举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了20多个省区、100多个城市。
这时，五四运动突破了知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国规模的革命运动。斗争的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。迫于人民群众的压力，北洋政府不得不释放被捕学生，罢免亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。6月28日，中国政府代表没有出席巴黎和约签字仪式。五四运动的直接斗争目标得以实现。
五四运动的历史特点和意义 由于五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的历史特点，具有伟大意义。
就特点看:五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。
就意义看:第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。即它以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。因此，五四运动成为中国新民主主义革命的开端。第二，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。五四运动中，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。第三，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。第四，五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。在五四运动中，“中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国”。
五四运动“也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋”
第二节 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生
一、中国早期马克思主义思想运动
早期马克思主义者的队伍 五四运动后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界广泛传播。
在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是具有初步共产主义思想的知识分子，经过各自的摸索，逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。
中国早期信仰马克思主义的人物，主要有三种类型:首先是新文化运动的精神领袖，主要代表人物是李大钊、陈独秀。
在中国早期的马克思主义思想运动中，李大钊起着主要作用。1919年，他将《新青年》第六卷第五号编为“马克思主义研究”专号，帮助北京《晨报》副刊开辟了“马克思研究专栏”。
新文化运动的思想领袖陈独秀，这时也站在了马克思主义的立场上。他在五四运动后宣称，我们不应当再走“欧、美、日本底(的)错路”明确宣布用革命的手段建设劳动阶级的国家。
其次是五四爱国运动的左翼骨干，主要代表为毛泽东等。
毛泽东是湖南学生运动的领导人之一。他说:“我第二次到北京期间，读了许多关于俄国情况的书。我热心地搜寻那时候能找到的为数不多的用中文写的共产主义书籍。有三本书特别深地铭刻在我的心中，建立起我对马克思主义的信仰。”这三本书是:《共产党宣言》(马克思、恩格斯著)《阶级斗争》(考茨基著)和《社会主义史》(柯卡普著)。
广东的杨安早年留学日本，受到社会主义思潮的影响。1919年11月一12月，他发表《马克思主义(MARXISM)(一称科学的社会主义)》一文，对马克思主义的基本内容，包括唯物史观、剩余价值理论和阶级斗争学说等，作了比较确切的阐述。
湖南的蔡和森于五四运动后赴法勤工俭学。他在1920年8月致信毛泽东:“我近对各种主义综合审缔，觉社会主义真为改造现世界对症之方，中国也不能外此。”他“猛看猛译”马克思主义书籍，供自己和他人阅读，成为中国留法学生中的马克思主义者。
天津学生领袖周恩来说，自己到欧洲以后，“对于一切主义开始推求比较”，到1921年秋，终于“定妥了我的目标”即共产主义。他表示，“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走”
最后是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，其代表为董必武等。
董必武回忆说，过去和孙中山一起搞革命，“革命发展了，孙中山掌握不住，结果叫别人搞去了。于是我们就开始研究俄国的方式”。吴玉章、林伯渠等也有类似的思想经历。
中国早期马克思主义者的队伍中，李大钊、陈独秀属于先驱者和擎旗人，毛泽东等五四运动的左翼骨干则是其主体部分。
早期马克思主义思想运动的特点 早期马克思主义思想运动具有以下特点:
第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。
在当时的国际共产主义运动中，存在着马克思主义与社会民主主义、修正主义的严重对立。中国先进分子对社会民主主义、修正主义采取了明确的批判态度。毛泽东说，“社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的”
这说明，中国早期马克思主义思想运动一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义。
中国先进分子一旦学得马克思主义，就主张运用它去研究和解决中国面临的实际问题。1919年8月，李大钊在《再论问题与主义》一文中指出，“一个社会主义者，为使他的主义在世界上发生一些影响，必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着他的实境”。在该文中，李大钊还针对胡适提出的“多研究些问题，少谈些‘主义’”的主张，强调社会问题“必须有一个根本解决，才有把一个一个的具体问题都解决了的希望”。在《我的马克思主义观》一文中，他一方面肯定这个理论“为世界改造原动的学说”，具有普遍意义;另一方面又指出，“马氏的学说，实在是一个时代的产物”，我们不可以不考虑我们的环境，“就那样整个拿来，应用于我们生存的社会”。
这说明，中国早期马克思主义者已在实际上初步形成了马克思主义应当与中国具体实际相结合的思想。
第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。李大钊指出，“我们很盼望知识阶级作民众的先驱，民众作知识阶级的后盾”。他主张知识分子“向农村去”，到民间去。正是在他的指引下，北京大学的邓中夏等开始到工人中去进行活动。
尽管当时到工人中去的知识分子为数不多，但这毕竟是一个重要开端，它预示着先进知识分子应当遵循的新方向和应当走的新道路。
新文化运动的发展 五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，五四以后的新文化运动则发展到了一个新阶段，马克思主义开始逐步在思想文化领域中发挥指导作用。这主要是指:
第一，中国先进分子在接受马克思主义之后，并没有抛弃而是继承了五四运动的民主和科学的精神，并赋予它们新的含义，使它们在更高层次上得到了发扬。民主不再指狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为主体的民主。科学，除自然科学外，就对社会的研究来说，主要是指马克思主义的科学世界观和社会革命论。
第二，马克思主义的传播，并没有中断或取消五四运动以前开始的反封建的思想启蒙工作，而是克服了以往启蒙者的弱点，有力推动了反封建的启蒙运动。中国的先进分子以唯物史观为武器，从反对封建思想入手，进而提出必须反对产生封建思想的社会制度;把反封建思想斗争的立足点，从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放的高度;把反封建的斗争方式，从少数人进行的思想批判，逐步发展为人民群众的革命实践。
中国先进分子选择了马克思主义，这是具有伟大历史意义的事件。毛泽东指出:“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。从这时起，近代世界历史上那种看不起中国人，看不起中国文化的时代应当完结了。”
二、马克思主义与中国工人运动的结合
中国共产党的早期组织 随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的逐步传播，建立一个以马克思主义为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。
最早酝酿在中国建立共产党的是陈独秀和李大钊。他们逐步认识到，要用马克思主义改造中国，就必须建立一个无产阶级政党，使其充当革命的组织者和领导者。1920年2月，为躲避反动军阀政府的迫害，陈独秀从北京秘密转移到上海。在护送陈独秀离京途中，李大钊和他商讨了在中国建立共产党组织的问题。
同年3月，李大钊在北京大学组织成立马克思学说研究会。这是中国最早学习和研究马克思主义的团体，也为建党作了重要准备。4月，俄共(布)远东局派维经斯基来华。他先后在北京、上海会见李大钊、陈独秀等，这对中国共产党的创建起了一定的促进作用。
中国工人阶级政党最早的组织，是在中国工人阶级最密集的中心城市上海建立的。1920年5月，陈独秀发起组织马克思主义研究会，探讨社会主义学说和中国社会改造问题。8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部成立，陈独秀任书记。11月，共产党早期组织拟定了《中国共产党宣言》。在上海成立的共产党早期组织，实际上是中国共产党的发起组织，是各地共产主义者进行建党活动的联络中心。
同年10月，李大钊等在北京成立共产党早期组织;11月，将其定名为中国共产党北京支部，李大钊任书记。1920年秋至1921年春，董必武、陈潭秋、包惠僧等在武汉，毛泽东、何叔衡等在长沙，王尽美、邓恩铭等在济南，谭平山、谭植棠等在广州，都成立了共产党早期组织。在日本、法国成立了由留学生和华侨中先进分子组成的共产党早期组织。
中国共产党早期组织的活动中国共产党早期组织成立后，着重进行了以下几方面的工作:
第一，研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题。共产党早期组织的成员着重从马克思、恩格斯的原著来学习马克思主义，同时也开始学习列宁的著作。他们在《新青年》杂志(时为上海党的早期组织的机关刊物)、《共产党》(月刊)以及《民国日报》等报刊上发表文章，宣传马克思主义和俄国革命的经验。
上海、北京的共产党早期组织还积极进行马克思主义著作的译介工作。1920年8月，陈望道翻译的《共产党宣言》中文全译本公开出版。这是马克思主义在中国传播史上的一件大事，在建党的思想理论准备中，起了十分重要的作用。此前，为翻译这本书，陈望道秘密回到浙江义乌家中。他在潜心翻译时，把粽子蘸着墨汁吃掉却浑然不觉，还说:“真理的味道非常甜”。这彰显了中国共产主义者对马克思主义救国真理的渴求、对共产主义理想的坚定信念。
为扩大马克思主义思想阵地，共产党早期组织成员同反马克思主义的思想流派进行了斗争。
1920年底，张东荪、梁启超挑起关于社会主义的论战。他们口头上声称“资本主义必倒而社会主义必兴”，同时却强调中国产业落后，“真的劳农革命决不会发生”，因此也不具备成立工人阶级政党的条件。他们认为，中国的主要问题是穷，解决的办法是依靠“绅商阶级”来振兴实业，发展资本主义。
共产党早期组织成员同样主张振兴实业，但他们指出从当时的国际环境和国内社会情况来说，在中国独立发展资本主义是不可能的。他们从一开始就强调资本主义道路在中国走不通，中国的出路只能是社会主义，主张中国必须建立工人阶级政党来领导中国人民进行革命，这是完全正确的。
共产党早期组织成员还同黄凌霜、区声白等无政府主义者进行了论战。无政府主义从极端个人主义出发，鼓吹个人的绝对自由，反对一切权威、一切国家包括无产阶级专政的国家，反对任何组织纪律，主张绝对平均主义等。
针对这种错误思潮，马克思主义者指出，必须用革命手段夺取政权，建立无产阶级专政，才能保护劳动者的利益，最终消灭阶级和阶级差别，从而使国家消亡;主张个人绝对自由，会使得工人阶级不能集中为强大的力量，从而有利于资产阶级瓦解工人运动;在社会生产力高度发达之前，如果实行各尽所能、各取所需的原则，“社会的经济的秩序就要弄糟了”10
同反马克思主义思潮进行的斗争，帮助一批倾向社会主义的进步分子划清了社会主义同资本主义的界限，科学社会主义同资产阶级、小资产阶级社会主义流派的界限，推动他们走上了马克思主义的道路。
第二，到工人中去进行宣传和组织工作。
共产党早期组织成员认识到，组织共产党，“离开工业界不行”。。为了能在工人群众中有效地开展工作，一些先进知识分子穿起工人的服装，学习工人的语言，从事工人的劳动，力求与工人打成一片。如上海党的早期组织成员俞秀松改名换服，到厚生铁工厂做工。马克思主义思想运动成为知识分子与工人群众相结合的运动。
各地共产党早期组织创办了一批专门供工人阅读的进行马克思主义启蒙教育的刊物。如上海有《劳动界》，北京有《劳动音》和《工人月刊》，济南有《济南劳动月刊》等。同时，还创办了各种形式的工人学校，其中影响最大的，是邓中夏在北京长辛店、李启汉在沪西小沙渡分别开办的劳动补习学校。
1920年11月，共产党早期组织领导的第一个工会上海机器工会宣告成立。1921年五一国际劳动节，长辛店成立工人俱乐部(工会)。武汉、长沙、广州、济南等地的工人也相继成立工会。工会开始发动工人开展罢工斗争。工人的觉悟程度和组织程度在斗争中进一步提高。
第三，进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。
1920年8月，留法勤工俭学的蔡和森在给毛泽东的信中提出:“我以为先要组织党一-共产党。因为他是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部。”党必须“注重‘无产阶级专政’与‘国际色彩’两点”必须坚持“以唯物史观为人生哲学社会哲学的出发点”;必须严密党的组织和纪律，“严格的物色确实党员”等。这些意见得到毛泽东的赞同。在共产党早期组织领导下，1920年8月，上海社会主义青年团成立。随后，北京、广州、长沙、武昌等地也成立了团组织。各地团组织通过引导青年学习马克思主义，参加实际斗争，为党造就了一批后备力量。
共产党早期组织进行的这些活动，促进了马克思列宁主义的传播及其与中国工人运动的结合。在中国创建共产党的条件基本具备了。
中国共产党第一次全国代表大会的召开与中国共产党的成立
中国共产党第一次全国代表大会 中国共产党第一次全国代表大会于1921年7月23日在上海法租界望志路106号(今兴业路76号)开幕。参加大会的代表，代表全国50多名党员。他们是:李达、李汉俊(上海)，张国焘、刘仁静(北京)，毛泽东、何叔衡(长沙)，董必武、陈潭秋(武汉)，王尽美、邓恩铭(济南)，陈公博(广州)，周佛海(旅日);包惠僧受陈独秀派遣，出席了会议。出席会议的还有共产国际代表马林和尼克尔斯基。陈独秀、李大钊因分别在广州和北京事务繁忙未出席会议。由于会场受到暗探注意和法租界巡捕房搜查，最后一天的会议转移到嘉兴南湖的游船上举行。这条游船后来被称为“红船”。
中共一大确定党的名称为“中国共产党”。大会通过了中国共产党第一个纲领，明确“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”，“承认无产阶级专政，直到阶级斗争结束”，“消灭资本家私有制”，以及联合第三国际。中国共产党一经成立，就旗帜鲜明地把社会主义和共产主义规定为自己的奋斗目标，坚持用革命的手段实现这个目标。大会在讨论实际工作计划时，决定首先集中精力组织工人。中共一大决定设立中央局作为中央的临时领导机构，选举产生了以陈独秀为书记的中央局。
中共一大宣告中国共产党正式成立。
中国共产党的成立，是近现代中国历史发展的必然产物，是中国人民在救亡图存斗争中顽强求索的必然产物，是实现中华民族伟大复兴的必然产物。中国共产党作为中国最先进的阶级--工人阶级的政党，不仅代表着工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和中国最广大人民的利益。它从一开始就坚持以马克思主义为行动指南，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。
中国共产党成立的历史特点 中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。它所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义。另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人阶级身受帝国主义、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚强的革命性。所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。
中国共产党成立的历史意义 中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变，具有伟大而深远的意义。
近代以后中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要的原因就是没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。中国共产党的诞生，从根本上改变了这种局面。
中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、人民解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民幸福的历史征程。
中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。
中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。
第三节 中国革命的新局面
一、民主革命纲领的制定和工农运动的发动
民主革命纲领的制定 中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌。中共二大第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。刚刚成立的中国共产党，最重要的任务是学习运用科学理论来观察和分析中国面对的实际问题。1922年7月在上海举行的中国共产党第二次全国代表大会，通过对中国社会经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。但党在现阶段的纲领，即最低纲领是:打倒军阀;推翻国际帝国主义的压迫;统一中国为真正民主共和国。大会指出，为实现反帝反军阀的革命目标，必须联合全国一切革命党派，联合资产阶级民主派，组成“民主主义的联合战线”
工农运动的发动 在中国共产党的领导、组织和推动下，从1922年1月香港海员罢工到1923年2月京汉铁路工人罢工，掀起了中国工人运动的第一个高潮。在13个月中，全国发生了包括安源路矿工人罢工、开滦五矿工人罢工等在内的大小罢工100余次，参加者在30万人以上。
通过领导工人斗争，中国共产党密切了同工人阶级的联系，党的自身建设也得到加强。在工人斗争中涌现出的一批优秀人物，如苏兆征、史文彬、项英、邓培、王荷波等先后加入党组织，后来成为重要领导骨干。1924年上半年，650名党员中，工人党员占到40%。次年1月，占到50%以上。在集中力量领导工人运动的同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作。1921年9月，浙江萧山县衙前村成立了中国第一个农民协会，开展反抗地主压迫的斗争。1922年6月，彭湃来到家乡广东海丰县赤山约，经过艰苦的工作，成立了农会。次年元旦，召开海丰全县农民代表大会，海丰总农会宣告成立，全县范围的农民运动轰轰烈烈地开展起来。这种新式的农民运动，在中国共产党成立前是不曾有的。
青年运动和妇女运动的开展 这一时期，中国共产党领导的青年运动和妇女运动也得以初步开展。1921年6月至7月，张太雷作为正在筹建的中国共产党的代表，出席了在莫斯科召开的共产主义国际第三次代表大会和青年国际第二次代表大会。此后，他根据青年国际的指示和中共中央局决定，负责对已停止活动的社会主义青年团组织进行恢复和整顿。1922年5月，上海、北京等17个地方建立了社会主义青年团组织，团员总数约5000人。1922年5月5日至10日，青年团第一次全国代表大会在广州召开，中国社会主义青年团宣告成立。1921年8月，中国共产党帮助在上海颇有影响的中华女界联合会进行改组，作为党的临时中央妇女机构。同年11月，中共中央局发出《关于建立与发展党团工会组织及宣传工作等》的通告，要求各地区切实注意“青年团”及“女界联合会”的工作。为培养妇女运动的骨干，1922年，上海觉组织以中华女界联合会名义开办上海平民女校。广大妇女争取自身解放的觉悟明显提高，成为反对帝国主义、反对封建主义斗争的一支重要力量。
二、国共合作和大革命的进行
国共合作的形成 1923年2月7日，京汉铁路罢工遭到反动军阀血腥镇压，造成二七惨案。此后，中国工人运动暂时转人低潮。中国共产党从中看到，这时的中国革命力量远不如帝国主义和封建势力强大。所以二七惨案后，中国共产党决定采取更为积极的步骤，联合孙中山领导的中国国民党。
此时的孙中山因依靠军阀打军阀屡遭挫折，陷于苦闷。他看到中国共产党领导工人运动所产生的影响，认识到中国共产党是一支新兴的、生机勃勃的革命力量，愿意与中国共产党合作。1922年8月，中共中央一些领导人在杭州开会，讨论国共合作问题。1923年1月，共产国际执委会作出《关于中国共产党与国民党的关系问题的决议》，对国共合作起了推动作用。
1923年6月在广州举行的中国共产党第三次全国代表大会，正确估计了孙中山的革命立场和国民党进行改革的可能性，决定共产党员以个人身份加人国民党，以实现国共合作。明确规定共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组织上保持自己的独立性。
中共三大后，国共合作步伐大大加快。国民党改组很快进入实行阶段。1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会由孙中山主持在广州举行。大会审议通过的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》，对三民主义作出新的解释，即“新三民主义”。其在民族主义中突出了反对帝国主义的内容;在民权主义中强调民主权利应“为一般平民所共有”;把民生主义概括为“平均地权”和“节制资本”两大原则(后来又提出“耕者有其田”的主张)。新三民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致，因而有了国共合作的政治基础。
国民党一大确认了共产党员以个人身份加入国民党的原则。大会选举出中国国民党中央执行委员会，共产党员李大钊、谭平山、毛泽东等10人当选为中央执行委员或候补执行委员，约占委员总数的1/4。会后，在国民党中央党部担任重要职务的共产党员有:组织部部长谭平山、农民部部长林伯渠、宣传部代理部长毛泽东等。
国民党一大事实上确认了联俄、联共、扶助农工的三大革命政策，标志着第一次国共合作正式形成。
大革命的准备与进行 国共合作实现后，以广州为中心，汇集全国革命力量，很快开创了反对帝国主义和封建军阀的革命新局面。
1924年，工人运动开始复兴。1925年5月在广州举行的第二次全国劳动大会上，中华全国总工会成立。农民运动也逐步发展。广东各县农民纷纷建立农民协会，组织自卫军，同土豪劣绅和贪官污吏进行斗争。从1924年7月起，在广州开办六届农民运动讲习所，先后由共产党人彭湃、毛泽东等主持，培养了一批农民运动骨干。学生运动和妇女运动也得到发展。
为造就革命武装的骨干力量，在共产党人建议下，国民党一大决定创办一所陆军军官学校(即黄埔军校)。黄埔军校于1924年5月开学。中国共产党从各地选派大批党团员和革命青年到黄埔军校学习，第一期学生中，共产党员和青年团员有56人，占学生总数的1/10。
为加强对日益高涨的革命运动的领导，1925年1月，中国共产党第四次全国代表大会在上海举行。其重大历史功绩是:提出了无产阶级在民主革命中的领导权问题，提出了工农联盟问题，对民主革命的内容作了更加完整的规定。这是对中国革命问题认识的重大进展。
在日益高涨的革命形势下，中国共产党还进行了创建直接领导的革命武装的尝试。1926年初，建立了由共产党员叶挺指挥的国民革命军第四军独立团。
这一时期，北方地区的革命运动也迅速发展起来。李大钊和北方党组织进行了争取冯玉祥及其国民军的工作，开展了争取关税自主运动等。1925年5月，英、日等国军警在上海制造枪杀中国民众的五卅惨案，导致五卅运动爆发。以此为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。同年6月开始的省港大罢工，前后坚持了16个月之久，是中国工人运动史上持续时间最长的一次政治大罢工。10多万集中在广州的有组织的罢工工人，成为广州革命政府的有力支柱。
在革命蓬勃发展的有利形势下，国共两党合作进行了讨伐广东境内军阀买办势力的广东战争，统一并巩固了广东革命根据地。1925年7月1日，国民政府在广州建立。随后，将黄埔军校校军和驻广东的粤军、湘军、滇军先后改编为国民革命军6个军，共8.5万人。
当时，北洋军阀统治着全国大部分地区。直系军阀吴佩孚控制着湖南、湖北、河南三省和直隶(河北)保定一带，约有兵力20万人;由直系分立出来的孙传芳盘踞在江苏、浙江、安徽、江西、福建五省，约有兵力20万人;奉系军阀张作霖控制着东北三省、热河、察哈尔、京津地区和山东，有兵力30多万人。他们与南方的国民政府相对立，同时彼此之间不断地明争暗斗。
1926年7月，以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争开始。国民革命军在工农群众的支援下，采取各个击破的战略，至同年11月，基本摧毁了北洋军阀吴佩孚、孙传芳的主力，革命势力发展到长江流域和黄河流域的大部分地区。“打倒列强，除军阀”的歌声响彻大江南北。随着北伐的胜利进军，中国历史上空前广大的人民解放运动得以形成。以湖南为中心，广大农村掀起了大革命的风暴;工人运动迅速走向高涨;国民政府进行了收回汉口、九江英租界的斗争;上海工人举行了三次武装起义。帝国主义、封建主义的统治受到严重打击。
1924年至1927年中国反帝反封建的革命，比以往任何一次革命，包括辛亥革命和五四运动，群众的动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命的社会内涵更为深刻，因此被称作大革命。
大革命中的中国共产党 大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可替代的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。这是因为:
大革命是在反对帝国主义、反对军阀的政治口号下进行的。而提出这个口号的，正是中国共产党。
大革命是在以国共合作为基础的统一战线的组织形式下进行的。而中国共产党正是国共合作的倡导者和统一战线的组织者。
大革命是近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动。而中国共产党正是人民群众的主要发动者和组织者。
大革命的主要斗争形式是革命战争。共产党人不仅帮助和推动了国民革命军的建立，而且在军队中进行了卓有成效的政治工作，积极提高国民革命军的素质，增强它的凝聚力和战斗力;共产党员在战斗中更是身先士卒，起着先锋作用和表率作用。由共产党直接领导的第四军独立团，是一个突出的例证。独立团在北伐中战功卓著，使第四军赢得了“铁军”的称号。此外，共产党人还建立了一定数量的工农武装(工人纠察队、农民自卫军等)，配合正规军作战，而上海工人的起义武装更是充当了解放上海的主力。
三、大革命的失败及其教训
大革命的失败 在大革命初期和中期，中国共产党的路线基本是正确的，党员群众和党的干部积极性非常高，因此获得巨大胜利。北洋军阀势力的迅速崩溃，使帝国主义列强感到震惊。它们在中国集结兵力、制造事端，企图以武力相威胁，阻挡中国革命前进的步伐;同时开始对当时任国民革命军总司令的蒋介石进行拉拢。
在此之前，1925年3月12日，孙中山在北京病逝。国共两党组织各界人民举行哀悼活动，广泛传播孙中山的革命精神，形成一次规模巨大的革命宣传活动。
但是，孙中山病逝后，原先就坚持反共立场的国民党右派重新活跃起来，国民党内部左右两派进一步分化，国共合作建立的统一战线面临复杂局面。1926年3月，蒋介石制造中山舰事件，打击共产党和工农革命力量;5月，在国民党二届二中全会上提出所谓《整理党务决议案》，更加公开地实行反共步骤。
随着北伐的胜利进军，蒋介石的反共活动日益公开化。面对革命阵营随时可能发生破裂的严重局面，1926年12月13日，中共中央在汉口召开特别会议。但这次会议并没有解决党在迫在眉睫的危局中如何生存并坚持斗争的问题，反而决定了右倾机会主义的错误方针，并逐步在实际工作中加以贯彻，造成了严重的消极后果。
1927年3月国民革命军占领南京后，游弋在长江江面的英、美军舰借口保护侨民，猛烈炮轰南京，使中国军民遭到重大伤亡。南京事件加速了蒋介石同帝国主义势力勾结的步伐。
在大革命紧急关头，1927年4月27日至5月9日，中国共产党第五次全国代表大会在武汉举行。党的五大提出争取无产阶级对革命的领导权，建立革命民主政权和实行土地革命等一些正确的原则，但对无产阶级如何争取革命领导权、如何领导农民实行土地革命，特别是如何建立党领导的革命武装等问题，没有提出有效的具体措施，难以承担起挽救革命的任务。4月12日，蒋介石在上海发动反共政变，以“清党”为名，在东南各省大规模捕杀共产党员和革命群众。7月15日，时任武汉国民政府主席的汪精卫在武汉召开“分共”会议，并在其辖区内对共产党员和革命群众实行搜捕和屠杀。国共合作全面破裂，大革命最终失败。
大革命失败的教训 大革命的失败，从客观方面讲，是由于反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。从主观方面说，是由于这时的中国共产党还处在幼年时期，缺乏应对复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命的具体实际结合起来;是由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。
大革命从兴起到失败的经验教训表明，中国共产党能否将马克思主义基本原理同中国革命的具体实际紧密结合，对中国革命至关重要。1922年7月，中共二大决定加入共产国际，作为共产国际的一个支部，直接受共产国际的领导。共产国际及其在中国的代表虽然对这次大革命起了积极作用，所出的主意有些是正确的，但由于并不真正了解中国的情况，也出了一些错误主意。幼年的中国共产党还难以摆脱共产国际那些错误的指导思想，这对大革命后期右倾机会主义错误在中共中央领导机关中占据统治地位有直接影响。
大革命从兴起到失败的经验教训表明，中国共产党不但要建立革命的统一战线，而且要始终保持自身的独立性，实行“又团结又斗争”的方针，争取无产阶级在革命中的领导权。同时，根据中国当时的国情，要取得革命胜利，必须坚持武装斗争，组建由党直接统率和指挥的军队;必须解决农民的土地问题，以充分发动农民参加革命，扩大革命力量;党必须加强自身建设，加强党的民主集中制，既要发展党的组织和注重党员数量，更要巩固党的组织和注重党员质量。只有正确认识和解决这些问题，党才能领导中国革命事业走向成功。
大革命虽然失败了，但它的历史意义仍然是不可磨灭的。正是在这个时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，领导了全国反帝反封建的伟大斗争，在中国革命史上写下了光荣的一页，同时开始探索马克思主义中国化的途径，初步提出了新民主主义革命的基本思想，并从大革命的失败中汲取深刻历史教训，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性。
正是由于经历了这场大革命，中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显提高，中国共产党开始掌握了一部分革命武装。所有这些，为把中国革命推进到一个新的阶段——土地革命战争阶段准备了必要的条件。