第七章 为建立新中国而奋斗
抗日战争胜利后，在中国人民面前摆着两条路，光明的路和黑暗的路。存在着两个中国之命运:一个是独立、自由、民主、统一、富强的中国，即光明的新中国;一个是半殖民地半封建的、分裂的、贫弱的中国，即黑暗的旧中国。中国共产党领导人民推翻国民党反动统治，取得新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，实现了民族独立和人民解放。
第一节 从争取和平民主到击退国民党的军事逃攻
一、中国共产党争取利平民主的斗争
战后国际国内政治形势 抗日战争胜利后，中国广大人民热切希望实现和平、民主，为建设新中国而奋斗。
战后的政治形势，总的说来，对中国人民实现建设新中国的目标是有利的。在国际上，社会主义国家、民族解放运动力量有了新发展，帝国主义势力遭到削弱，已经难以集中力量干涉中国革命。在国内，中国人民的觉悟程度和组织程度空前提高，人民军队发展到约132万人，解放区人口近1亿。经过整风学习，中国共产党达到了高度团结统一。中国人民克服一切困难，实现其基本历史要求的时机已经到来。
但是，通向新中国的道路仍然是崎岖、曲折的。
国民党统治集团作为大地主、大资产阶级的政治代表，其根本目标是使战后的中国维持蒋介石的独裁统治，继续走半殖民地半封建社会的老路。由于中国共产党及其领导的人民革命力量的存在和发展是它实现上述目标的主要障碍，还在抗战中期、后期，蒋介石就开始采取避战观战以便保存实力、准备发动反共内战的方针。抗战刚胜利，中国就面临着内战危险。以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权，是蒋介石集团的既定方针。由于全国人民强烈要求和平、反对内战，由于国民党军队大部分远在西南、西北后方，要把它们运往内战前线、完成内战部署需要相当的时间，由于国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国，因此，蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。其目的，一是以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备;二是诱使中共交出人民军队和解放区政权，以期不战而控制全中国;三是如果谈判不成，即放手发动内战，并把战争责任转嫁给中国共产党。
国民党的反共方针得到了美国政府的支持。第二次世界大战结束后，美国依仗强大的经济和军事实力，积极向外扩张，企图建立自己在世界上的统治地位。控制中国是美国全球战略的重要组成部分。正如后来美国国家安全委员会的一份报告中所说，他们当时在中国所追求的长远目标是推动建立一个稳定、统一的亲美政府，而短期目标首先是“阻止共产党完全控制中国”。美国采取的措施是:一方面，要求国民党政府实行某种程度的改革，包括搞一点形式上的民主，争取中间派的同情和支持，诱使或迫使共产党交出军队，实现中国在国民党领导下的“统一”;另一方面，在经济、政治、军备等方面大力援助国民党政府，帮助国民党军队运兵抢占战略要点。
中国共产党争取和平民主的方针 为建立新中国而奋斗，这是中国人民的根本利益之所在。但是怎样去实现这个目标呢?中国共产党曾经希望通过和平途径对中国进行政治社会的改革，进行经济建设，逐步向新中国这个目标迈进。因为，中国人民在经历了长期战争后，有和平建国的强烈要求，中国共产党应当充分考虑人民群众的这种愿望。同时，由于人民力量强大，加上其他条件，中国共产党估计，造成国共两党合作(加上民主同盟等)、和平发展新阶段的可能性是存在的。中国共产党应当努力争取中国出现这种局面。
基于对和平的真诚愿望和对局势的清醒认识，中共中央认为，同国民党进行和平谈判是必要的;即使是暂时的和平局面，也应该积极争取。1945年8月23日，中共中央政治局召开扩大会议，提出今后对国民党的方针是“蒋反我亦反，蒋停我亦停”，以斗争达到团结，迫使国民党在一定程度上接受人民的要求，以推进国内和平等目标的实现。8月24日，毛泽东根据时局变化进一步指出，抗战结束，和平建设阶段开始。中央正考虑同国民党进行谈判，避免内战，实现和平建国。8月25日，中共中央发表《对目前时局的宣言》，明确提出和平、民主、团结的口号。重庆谈判和政治协商会议 8月14日、20日、23日，蒋介石三次电邀毛泽东到重庆“共定大计”。为了争取和平民主，毛泽东不顾个人安危，于8月28日偕周恩来、王若飞赴重庆与国民党当局进行谈判。这一行动，充分体现了中国共产党谋求和平的真诚愿望。10月10日，双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”1946年1月10日，国共双方下达停战令。同一天，政治协商会议在重庆开幕，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士代表共38人。以周恩来为首的中共代表团与民主同盟等民主党派和无党派人士的代表密切合作，同国民党当局认真协商，推动政协会议达成政府组织案、国民大会案、和平建国纲领、军事问题案、宪法草案案五项协议。政协会议协议，还不是新民主主义性质的，但它有利于冲破蒋介石的独裁统治和实行民主政治，有利于和平建国，因而在相当程度上有利于人民。在一个时期内，是否忠实履行政协协议，成了人们衡量政治是非的重要尺度。维护和破坏政协协议的较量 中国共产党是准备严格履行政协协议的。政协会议闭幕的第二天，中共中央发出党内指示，要求全党准备为坚
决实现政协协议而奋斗。同时提出，必须提高警惕，注意“阵地的保持与继续取得”，做好进行自卫战争的准备，而“练兵、减租与生产是目前解放区三件中心工作"2
国民党政权所代表的是大地主、大资产阶级的利益，其统治的社会基础极其狭隘，这决定了它既不能容忍、又经受不住任何的民主改革。后来艾奇逊在其回忆录中也承认，国民党存在着维护特殊利益的集团，它“愈来愈流露这样一种信念:追求统一和民主的中国，意味着他们将丧失一切”。正因为如此，国民党统治集团从来没有准备去履行政协协议。在同年3月召开的国民党六届二中全会上，蒋介石命令他的追随者对政协协议“就其荤荤大端，妥筹补救”
国民党统治集团的方针是，先接收关内，控制华东、华北，而后进兵关外，以便独占东北。所以，它计划先在关内大打，而后在关外大打。待它认为相应的准备已经完成时，就全面彻底撕毁政协协议，悍然发动全国规模的内战。
中国共产党争取和平民主的努力，尽管最终未能阻止全面内战的爆发，但是，它使得各界群众增进了对中国共产党的了解，懂得了什么人应当对这场战争承担责任。这在政治上是一个重大胜利。中共代表团在返回延安时，代表团成员李维汉在当天的日记中写道:“国共谈判破裂了，但我党满载人心归去”。这是完全符合事实的。同时，经过努力，中国人民毕竟争得了近一年的和平暂息时期。这也为巩固和扩大解放区、做好进行自卫战的准备，提供了有利条件。
二、国民党发动全面内战和解放区军民的坚决反击
全面内战爆发 1946年6月26日，国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。同年10月11日，国民党军占领华北解放区重镇张家口。蒋介石于当天宣布11月12日召开由国民党一手包办的“国民大会”。1947年3月，国民党当局限期令中共驻南京、上海、重庆三地代表及工作人员全部撤退。至此，一切和平谈判之门都被国民党关闭，国共关系彻底破裂。
全面内战爆发时，中国共产党面临的形势极为严峻。当时，国民党政府拥有军队总兵力约430万人，控制着全国76%的面积、3.39亿人口、几乎所有的大城市和绝大部分铁路交通线;它不仅接收了100余万日军和数十万伪军的装备，而且美国还为它训练和装备了50万军队。人民解放军的总兵力只有约127万人，装备基本上是缴自日、伪军的步兵武器;解放区的人口约1.36亿，土地面积只占全国的24%，而且是被分割、包围的，在物质上得不到任何外援。正是凭着军力和经济力的优势，蒋介石声称，这场战争“一定能速战速决”。
以革命战争反对反革命战争 中国共产党清醒估计国内外形势，坚决认定，我们必须打败蒋介石，而且能够打败他。毛泽东指出:我们必须打败蒋介石，是因为蒋介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。我们能够打败蒋介石，是因为蒋介石军事力量的优势和美国的援助，只是临时起作用的因素;而蒋介石发动的战争的反人民性质，人心的向背，则是经常起作用的因素，在这方面，我们占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。
为打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出，在政治上，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线;在军事上，必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。
1946年6月至1947年6月，人民军队处于战略防御阶段。战争主要在解放区进行。
1946年6月至10月，国民党军侵占解放区城市153座;解放军则收复城市48座、歼敌29.8万人。从1946年11月至1947年2月，国民党军侵占解放区城市87座;解放军则收复和解放城市87座、歼敌41万人。国民党军被迫放弃对解放区的全面进攻，而改为对陕北、山东两解放区的重点进攻。
1947年3月至6月，解放军经过内线作战，努力打退国民党军的重点进攻，并在东北、热河、冀东、豫南等地开始局部反攻。解放区虽仍有95座城市被敌侵占，但解放军同时收复和解放了153座城市，并歼敌40余万人。
战局的发展，从根本上粉碎了国民党统治集团的速战速决计划，并使他们陷入人民战争的汪洋大海之中，难以逃脱遭遇灭顶之灾的命运。
第二节 全国解放战争的发展和第二条战线的形成
、解放战争的胜利发展
人民解放军转入战略进攻 经过一年作战，战争形势发生重大变化。1947年7月，国民党军队总兵力由430万人下降为373万人，其中正规军由200万人下降为150万人。人民解放军总兵力则由127万人增加为195万人，其中正规军近100万人，武器装备也得到很大改善。中共中央当机立断，决定不等完全粉碎敌人的战略进攻，立刻转入全国性反攻，以主力打到外线去，将战争引向国民党统治区域。
1947年6月底，根据中共中央的决策和部署，刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力，实施中央突破，千里跃进大别山。随后，陈毅、粟裕指挥的华东野战军主力为东路，挺进苏鲁豫皖地区。陈赓、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军一部为西路，挺进豫西。三路大军相互策应，机动歼敌。它们调动和吸引国民党军南线全部兵力160多个旅中约90个旅于自己周围，迫使国民党军处于被动地位。人民解放战争战略进攻的序幕由此揭开。仍在内线作战的人民解放军，包括彭德怀率领的西北野战军，谭震林、许世友率领的华东野战军山东兵团，聂荣臻率领的晋察冀野战军，徐向前率领的晋冀鲁豫野战军太岳兵团等，也在同时加紧发起攻击，渐次转人反攻。同年夏季，林彪、罗荣桓率领的东北民主联军发动反攻，从根本上改变了东北战局。
各个战场的攻势作战，构成了人民解放军全国规模的战略进攻总形势。
提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号 1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，极大鼓舞了解放军全体指战员和全国人民的斗志。
同年12月，中共中央在陕北米脂县杨家沟召开会议，制定了夺取全国胜利的行动纲领。毛泽东指出，中国革命已经发展到了一个历史的转折点。这是蒋介石20年反革命统治由发展到消灭的转折点，这是100多年来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。随后，他进一步要求全党同志，必须牢牢掌握党的总路线，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的总路线;必须十分注意政策和策略，注意按照实际情况决定工作方针，善于把党的政策变成群众的行动;必须维护党的集中统一的领导，加强组织性纪律性，以便把人民解放战争胜利地向前推进。
解放区的土地改革运动与农民的广泛发动
从“五四指示”到《中国土地法大纲》在解放战争胜利发展的同时，解放区开展了轰轰烈烈的土地改革运动。毛泽东指出:“如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。"1
1946年5月4日，中共中央发布《关于土地问题的指示》(五四指示)。1947年下半年，解放区2/3的地方已基本实现“耕者有其田”，但还有1/3的地方没有进行土地制度改革;已进行土改的地方，有的也不够彻底。为推动解放区土改运动进一步发展，1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”。《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命纲领，它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇人民主革命的洪流。土地改革运动的热潮 全国土地会议后，解放区广大农村迅速掀起土地制度改革运动的热潮。尽管在土改运动广泛发动后，一度发生过侵犯部分中农利益、侵犯某些民族工商业等的“左”的错误，但中共中央一经发现，便立即采取坚决措施加以纠正，使运动迅速走上健康发展的轨道。
经过土改运动，到1948年秋，1亿人口的解放区消灭了封建生产关系。广大农民的政治觉悟和组织程度空前提高，大批青壮年农民踊跃参加人民军队，各地农民不仅将粮食、被服等送上前线，而且成立运输队、担架队、破路队等随军组织，担负战争勤务。他们还广泛建立和发展民兵组织，配合解放军作战。人民解放战争获得源源不断的人力、物力支援。
土地制度改革，是中国共产党领导广大农民从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革。它使占中国人口绝大多数的农民进一步认识到，中国共产党是他们自身利益的坚决维护者，因而自觉地在党的周围团结起来。这就为打败蒋介石、建立新中国奠定了深厚的群众基础。第二条战线的形成和发展
国民党统治区的政治经济危机 在国民党统治区，以学生运动为先导的人民民主运动也迅速发展起来，成为配合人民解放战争的第二条战线。国民党政府由于其专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利时曾经对它抱有很大期望的原沦陷区人民，也很快对它感到极度失望。一个重要原因，就是国民党政府派出的官员到原沦陷区接收时，把接收变成“劫收”。连一名国民党接收官员也向蒋介石进言，“像这样下去，我们虽已收复了国土，但我们将丧失了民心”，其结果将使政府“基础动摇，在一片胜利声中早已埋下了一颗失败的定时炸弹”
国民党之所以迅速失去民心，主要是由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税外，更无限制地发行
纸币。1948年8月，法币发行额已比1937年全民族抗战前增发47万多倍，而物价暴涨了725万多倍。这种恶性通货膨胀，实际上是对国统区人民的普遍掠夺。官僚资本极度膨胀，工农业生产严重萎缩，大批民族工商业濒于倒闭，城市失业人数陡增，广大农村饿殍遍地。国民党统治区陷入严重经济危机。全国各阶层人民在饥饿和死亡线上挣扎，不得不团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争。学生运动的高涨 针对国民党当局积极从事内战的准备，1945年底，昆明学生发动了以“反对内战，争取自由”为主要口号的一二·一运动。这个运动扩展到了许多城市。
全面内战爆发半年后，1946年12月30日，为抗议驻华美军强暴北京大学先修班一女学生，北平学生高喊“抗议美军暴行!”“美军退出中国!”的口号，举行示威游行。抗议驻华美军暴行的运动(史称“抗暴运动”或“一二三O运动”)由此掀起。截至1947年1月10日，抗暴斗争扩展到14个省26个城市，参加罢课、游行等的学生总数达50万人。1947年5月20日，南京、北平等地爆发了反饥饿、反内战运动(史称“五二O运动”)。随后，这个运动迅速扩大到上海、杭州、武汉、广州等60多个大中城市，学生罢课、游行同工人罢工、教员罢教等各阶层人民的斗争汇合到了一起。
随着解放战争的胜利推进，国民党统治区的人民民主运动有了新发展。广大学生越来越把中国的希望寄托于人民解放战争的胜利，因而不再提“反内战”的口号，而是在“反迫害”的旗帜下展开斗争。
1948年，美国对日政策发生逆转，开始由促使日本非军事化和整肃右翼，转向扶持日本，重新武装日本，打击左派势力，以期使日本成为美国在亚洲的依靠重点。爱国学生提出“反美扶日”“挽救新民族危机”的口号。6月5日，上海学生举行反美扶日大游行。随后，这个运动很快扩展到全国。
人民民主运动的发展 学生运动是整个人民民主运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民民主运动的高涨。
在全面内战爆发前，1946年6月23日，上海人民团体联合会派出请愿团去南京向国民党当局呼吁和平。请愿团到达南京下关时遭到当局指使的大批暴徒围殴达5个小时，团长马叙伦和代表雷洁琼等多人受伤。1947年间，全国20多个大中城市中，先后有120万工人举行罢工。5月到6月，饥饿的城市居民“抢米”风潮席卷包括江苏、浙江、安徽、四川等省的40多个大小城镇。在农村，农民不断掀起反抗国民党当局抓丁、征粮、征税的浪潮。1947年1月，民变地区扩展到300多个县。中共地方组织还在广东(含海南岛)、湖北、安徽、福建、江西等一些地方的农村中，恢复和发展人民武装，进行武装斗争，建立游击根据地。台湾、新疆、内蒙古等地人民革命运动也有新的发展。
中国各民主党派和无党派民主人士在人民民主运动中发挥了积极作用。
这些事实表明，不仅在军事战线上，而且在政治战线上，国民党政府都打了败仗。这个政府已经处在全民的包围中。
第三节 中国共产党与民主党派的团结合作
一、各民主党派的历史发展
中国的民主党派，少数成立于大革命时期和土地革命战争时期，多数成立于抗日战争和全国解放战争时期。主要是:
中国国民党革命委员会(简称“民革”)。1947年秋，三民主义同志联合会、中国国民党民主促进会及其他国民党民主派酝酿成立联合组织，宋庆龄表示支持。同年11月，中国国民党民主派和其他爱国民主人士第一次联合会议在香港召开。1948年1月1日，会议宣布中国国民党革命委员会正式成立。民革中央推举宋庆龄为名誉主席，李济深为主席。
中国民主同盟(简称“民盟”)。1941年3月，中国民主政团同盟在重庆诞生。黄炎培被推选为中央常务委员会主席。不久，改由张澜任主席。民盟由6个组织联合组成。它们是:救国会、中华民族解放行动委员会(亦称“第三党”，后改称“中国农工民主党”)、中华职业教育社、乡村建设协会以及青年党和国家社会党(后改称“民主社会党”)。为便于更多的民主人士以个人身份加入，中国民主政团同盟于1944年9月更名为中国民主同盟
中国民主建国会(简称“民建”)。1945年12月，由爱国的民族工商业者和与其有联系的知识分子发起在重庆成立。黄炎培、胡厥文等当选为常务理事。
中国民主促进会(简称“民进”)。1945年12月，中国民主促进会在上海宣告成立。组成人员一部分是马叙伦所联系的文化、教育、出版工作者，另一部分是王绍鏊所联系的部分上海工商界爱国人士。会务由马叙伦负责。
中国农工民主党(简称“农工党”)。1928年，谭平山、章伯钧等酝酿成立中华革命党，并开始发展成员，开展活动。1930年8月，召开第一次全国干部会议，宣告成立中国国民党临时行动委员会，邓演达当选为总干事(后被国民党当局杀害)。1935年11月，改称中华民族解放行动委员会(亦称“第三党”)。1947年2月，改称中国农工民主党。章伯钧任主席。
中国致公党。1925年10月，五洲洪门恳亲大会在美国旧金山召开，成立致公党总部。1947年5月，中国致公党在香港召开第三次代表大会，选举李济深为主席(对外未公开)，陈其尤为副主席。
九三学社。1944年底以来，重庆科技界、文化界、教育界的一些高级知识分子经常在一起举行座谈会(一度称“民主科学座谈会”)。1945年9月3日，座谈会改名为九三学社。1946年5月4日，九三学社在重庆宣告正式成立。许德珩等当选为理事。
台湾民主自治同盟(简称“台盟”)。二二八起义失败后，为团结台湾各界人士坚持斗争，1947年8月，谢雪红等在香港酝酿成立政治组织。11月，台湾民主自治同盟正式成立。
中国各民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。它们所联系和代表的是这些阶级、阶层的人们在反帝爱国和争取民主的共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党。在它们的成员和领导骨干中，还有一定数量的革命知识分子和少数共产党人。
在中国的政治生活中，各民主党派和无党派民主人士是一支重要的力量。
二、中国共产党与民主党派的合作
杭日战争胜利后民主党派的政治态度 抗日战争胜利后，民主党派在中国政治舞台上比较活跃。中国各民主党派的政纲不尽相同，但都主张爱国、反对卖国，主张民主、反对独裁。在这些方面，同中国共产党的新民主主义革命政纲基本上一致。因此，它们大多从成立时起，就同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步发展了这种关系。在战后进行国共谈判和召开政协会议时，民主党派作为“第三方面”，主要是同共产党一起，反对国民党的内战、独裁政策，为和平民主而奔走呼号，为政协会议的成功作出了贡献，并为维护政协协议进行过不懈努力。在国民党当局撕毁政协协议、发动全面内战时，尽管参加民盟的青年党、民主社会觉跟随国民党跑了，但民盟和其他民主党派的大多数人，在拒绝参加国民党一手包办的伪“国民大会”和虚假的“多党政府”以及反对国民党炮制的伪“宪法”等一系列重大问题上，是同共产党站在一起的。他们还积极参加和支持国民党统治区的爱国民主运动，在第二条战线斗争中尽了一份力量。
中国共产党对民主党派的政策 中国共产党对各民主党派采取了积极争取和团结的政策。无论是在举行国共谈判、召开政协会议期间，还是在解放战争进行过程中，中国共产党都及时向各民主党派通报情况，认真听取他们的意见，并就一些重大问题同他们进行协商，以便采取一致行动。中国共产党一贯鼓励和支持各民主党派反对国民党独裁统治的斗争，同时，又十分注意尊重和维护其应有的政治地位及合理的利益;对他们的某些不妥当意见，则善意地提出批评，诚恳地帮助其进步。中共领导人毛泽东、周恩来等还同民主党派领导人和无党派民主人士代表建立了良好的个人关系，直接对他们开展工作。所有这些，都收到了积极效果。
同中国共产党合作奋斗，并在实践中不断进步，是各民主党派在这个时期表现的主要方面。中国共产党与民主党派的团结合作，对中国人民解放事业的发展起到了积极作用。
三、中国共产党领导的多党合作和政治协商格局的形成
第三条道路的幻灭 抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人曾经鼓吹“中间路线”，企图在国共对立的纲领之外寻找第三条道路。他们主张:在政治上，“必须实现英美式的民主政治”，但不准地主官僚资本家操纵;在经济上，“应当实行改良的资本主义”，但不容官僚买办资本横行。实行的方法，则是走和平改良的道路。他们所提倡的，是资产阶级共和国的方案，他们所主张的，实质上是旧民主主义的道路。
但是，中国在战后面临的是两种命运、两个前途的尖锐斗争。客观形势决定了中国没有走中间路线的余地。持有中间路线想法的人们一接触到实际斗争，尤其是内战重起，就使他们只能在靠近共产党或靠近国民党中选择道路，而不能有其他道路。如前所述，青年党、民主社会党跟随国民党走了，民盟的大多数则是靠近共产党以至接受共产党的领导。国民党当局不仅极度仇视共产党，而且对民主党派、民主人士也充满敌意。尽管民盟等一向主张“以民主的方式争取民主，以合法的行动争取合法的地位”，国民党当局还是不断以暴力对他们施行迫害。继李公朴、闻一多在昆明遭暗杀后，杜斌丞在西安被杀害。民盟地方组织的许多成员被逮捕、绑架、杀害，其所办的多家报社被捣毁或遭袭击。1947年5月，国民党公然诬蔑民主同盟、民主促进会等“受中共之命，而准备甘为中共之新的暴乱工具”。10月，国民党当局宣布民盟“为非法团体”，明令对该组织及其成员的一切活动“严加取缔”。11月6日，民盟总部被迫在上海发表公告，宣布总部即日解散。蒋介石不允许民盟这样的组织存在，这就使在蒋介石统治下进行任何和平运动、合法运动、改良运动的最后幻想归于破灭。1948年1月，民盟领导人沈钧儒等在香港召开民盟一届二中全会宣布不接受解散民盟的任何决定，并恢复民盟总部。会议明确宣告，民盟“决不能够在是非曲直之间有中立的态度”，指出独立的中间路线不符合中国的现实环境，是“行不通”的。民盟必须站在人民的、民主的、革命的立场，为彻底推翻国民党统治集团、消灭封建土地所有制、驱逐美帝国主义出中国、实现人民的民主而奋斗，表示今后要与中国共产党携手合作。与此同时，中国国民党革命委员会也公开表示承认中国共产党的领导地位，其他民主党派也明确表示参加新民主主义革命的立场。
1948年4月30日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出:“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”这个号召得到各民主党派和社会各界的热烈响应，揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕，奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基础。按照中共中央的部署，1948年8月至翌年9月，中共中央香港分局和香港工委组织护送民主人士北上达20多次。其中包括沈钧儒、李济深、张澜、黄炎培、章伯钧等350多人，加上党内干部共1000多人，辗转到达北平，为新政协会议的召开提供了重要保证。多党合作和政治协商格局的形成 1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表《对时局的意见》，一致认定中共提出的关于召开政治协商会议、成立联合政府的主张“符合于全国人民大众的要求”，恳切表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现”。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士公开自愿接受中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。
同年春，毛泽东在同有关人士谈话时提出，民主党派应“积极参政，共同建设新中国”。这标志着民主党派地位的根本变化，即它们不再是旧中国反动政权下的在野党，而将在中国共产党领导下，共同担负起管理国家和建设新中国的历史重任。中国共产党领导的多党合作政治格局，正是在这个基础上形成的。
历史经验表明，资产阶级共和国的方案在中国是行不通的。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，符合中国历史发展的规律和中国人民的根本利益，也符合各民主党派和无党派民主人士的意愿。
第四节 建立人民民主专政的新中国
南京国民党政权的覆灭
1948年秋，人民解放战争进入夺取全辽沈、淮海、平津三大战役国胜利的决定性阶段。
这时，人民解放军已由战争开始时的127万人发展到280万人，解放区面积达到235.5万平方公里，拥有1.68亿人口，并且基本完成了土地制度改革，广大农民的革命和生产积极性空前高涨，解放军的后方进一步巩固。与此相反，国民党军队则由430万人下降为365万人，其中可用于第一线的兵力仅174万人，而且士气低落，战斗力不强;由于遭到各阶层人民的强烈反对，国民党处境十分孤立。它在军事上不得不放弃“全面防御”而实行“重点防御”。国民党政权濒临崩溃。人民解放军同国民党军队进行战略决战的时机已经成熟。
在毛泽东和中共中央军委的领导和指挥下，在人民群众的热烈支援下，中国人民解放军先后发动了辽沈、淮海、平津三大战役。
辽沈战役自1948年9月12日开始至11月2日结束，历时52天。东北野战军主力70万人在林彪、罗荣桓领导下，共歼敌47.2万人。淮海战役自1948年11月6日开始至1949年1月10日结束，历时66天。华东野战军、中原野战军以及地方武装共60万人，在由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成的总前委(邓小平为书记)领导下，歼敌55.5万人。平津战役自1948年11月29日开始至1949年1月31日结束，历时64天。人关作战的东北野战军、华北解放军主力与地方武装共100万人，在由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成的平津前线总前委领导下，歼灭和改编国民党军队52万余人。
三大战役历时4个月零19天，共歼灭国民党军队有生力量154万余人，加上1948年7月至1949年1月期间在济南战役和其他战役中的损失，国民党军队共丧失兵力230余万人。国民党赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁。
三大战役，无论是战争的规模还是取得的成果，在中国战争史上都是空前的，在世界战争史上也是罕见的。这是人民战争的胜利，是毛泽东军事思想的胜利。
人民解放军向全国进军 1949年元旦，蒋介石发表“求和”声明，企图借“和平谈判”之机争取喘息时间，布置长江防线，以便卷土重来。1月14日，毛泽东以中共中央主席的名义发表关于时局的声明，严正指出，为了迅速结束战争，实现真正的和平，减少人民的痛苦，中国共产党愿意在惩办战争罪犯、废除伪宪法和伪法统、改编一切反动军队等八项条件的基础上，同南京国民党政府及国民党地方政府和军事集团进行和平谈判。谈判从4月1日开始。由于国民党政府拒绝在《国内和平协定》上签字，4月21日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》。人民解放军第二、第三野战军在东起江阴、西至湖口，长达1000多里的战线上强渡长江天险，一举摧毁国民党苦心经营了3个半月的长江防线。4月23日，人民解放军占领南京，宣告延续22年之久的国民党反动统治覆灭。随后，解放军继续分路向中南、西北、西南各省胜利大进军，分别以战斗方式或和平方式迅速解决残余敌人，解放广大国土。国民党蒋介石集团被人民赶出中国大陆，逃往中国台湾省。
二、人民政协与《共同纲领》
为新中国绘制蓝图 随着解放战争的胜利发展，建立新中国的任务被提上日程。
在1948年9月召开的中共中央政治局会议上，毛泽东论述了即将成立的新中国的国体和政体，即国家政权的阶级性和构成形式。他说:“我们政权的阶级性是这样:无产阶级领导的，以工农联盟为基础，但不是仅仅工农，还有资产阶级民主分子参加的人民民主专政。”我们“不必搞资产阶级的议会制和三权鼎立等”，这套东西“袁世凯、曹锟都搞过，已经臭了”，我们应当“建立民主集中制的各级人民代表会议制度”
1949年3月召开的中共七届二中全会，规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。在这次会议上，毛泽东告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大，更艰苦。据此，他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。0毛泽东还指出，在胜利面前，必须警惕资产阶级“糖衣炮弹”的攻击。全会还根据毛泽东的提议，做出不给党的领导者祝寿，不送礼，少敬酒，少拍掌，不用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，不要把中国同志和马克思、恩格斯、列宁、斯大林并列等有关规定。
3月23日上午，中共中央离开西柏坡向北平进发。临行前，毛泽东把进北平比作“进京赶考”，说“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”。3月25日，毛泽东等中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山，标志着中国革命重心从农村转向城市。
为了向全国人民公开阐明中国共产党在建立新中国问题上的主张，1949年6月30日，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，明确指出，人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。进行中国的人民革命和发展中国的经济，需要团结民族资产阶级，但它不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。
中共七届二中全会的决议和毛泽东的《论人民民主专政》，构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。
在筹建新中国的过程中，毛泽东、中共中央还进一步确认，中国同苏联国情不同，不宜实行联邦制。单一制的国家结构形式符合中国的实际情况，在统一的国家内实行民族区域自治，更有利于实现民族平等原则。1949年9月7日，周恩来向政协代表报告时指出:今天帝国主义想分裂我们的西藏、台湾甚至新疆。在这种情况下，“我们国家的名称，叫中华人民共和国，而不叫联邦”，“我们虽然不是联邦，但却主张民族区域自行使民族自治的权力”
人民政协会议的召开 完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议第一届全体会议来承担的。
1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕，代表总数共662人，出席会议的代表635人。毛泽东在开幕词中向全世界豪迈地宣告:“我们的工作将写在人类的历史上，它将表明:占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”
人民政协是中国共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主统一战线的组织形式。参加政协的有中国共产党、各民主党派、无党派人士、各人民团体、人民解放军、各地区、各民族以及海外华侨代表。会议通过《中国人民政治协商会议组织法》，选出政协第一届全国委员会。10月9日，毛泽东当选政协全国委员会主席。
会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》。这个《共同纲领》成为中国人民的大宪章，在一个时期内起着新中国临时宪法的作用。
会议通过了《中华人民共和国中央人民政府组织法》，一致选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅等56人为中央人民政府委员会委员。随后，中央人民政府委员会任命周恩来为政务院总理兼外交部部长。
会议通过北平为中华人民共和国首都，将北平改名为北京;决定采用公元纪年;以《义勇军进行曲》为代国歌;国旗为五星红旗，象征全国人民在共产党领导下的大团结。
人民政协会议的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。
三、中国革命胜利的原因、意义和基本经验
中国革命胜利的原因 随着国民党反动统治的覆灭和中华人民共和国的成立，中国新民主主义革命赢得了基本的胜利。
中国革命的发生和胜利不是偶然的，而是有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。
由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝反封建反官僚资本主义斗争的伟大道路。
工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量。在他们中间，涌现出了无数无畏的英雄和不屈的战士。随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象曾经被人称作“开万国未有之奇”。没有广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，中国革命的胜利是不可能的。
中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国共产党的领导。
中国共产党从诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。这个初心使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。中国共产党为中国人民指明了斗争的目标，在长期斗争的实践中找到了使革命走向胜利的道路，并且把被人视为“一盘散沙”的中国人民团结和凝聚成万众一心的不可战胜的力量。没有共产党就没有新中国，这是中国人民依据近代中国革命的历史经验得出的科学结论。
为了实现初心使命，中国共产党进行了前赴后继的不懈奋斗，作出了巨大的牺牲。中国共产党在1921年创建至1949年中华人民共和国成立这28年的时间里，为中国人民的解放事业献出了无数的优秀战士。它的许多卓越领导人，如李大钊、瞿秋白、蔡和森、向警予、邓中夏、苏兆征、彭湃、陈延年、陈乔年、恽代英、赵世炎、张太雷等，许多杰出的将领，如方志敏、刘志丹、谢子长、黄公略、许继慎、蔡申熙、韦拔群、赵博生、董振堂、段德昌、杨靖宇、赵尚志、左权、叶挺、彭雪枫、罗炳辉等，都在这场斗争中英勇地献出了自己的生命。中国新民主主义革命的胜利，是千千万万先烈和全党同志、全国各族人民长期牺牲奋斗的结果。
中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。
中国革命胜利的意义 中国革命的胜利，结束了100多年来中华民族遭受资本-帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本-帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，结束了国家战乱频仍、四分五裂的局面，实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放。
中国革命的胜利，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义到社会主义的转变和建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍，创造了政治前提;为实现国家富强和人民幸福，实现中华民族伟大复兴，开辟了广阔道路。
中国革命的胜利，是继俄国十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最重大的事件。它在一个人口占全人类近1/4的大国里，冲破帝国主义的东方战线，极大改变了世界的政治格局，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，受到世界人民的欢迎和支持。
中国人民革命的胜利，是在马克思列宁主义的指导下取得的。中国共产党创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，把它同中国革命具体实际结合起来，形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取中国革命胜利的正确道路。这对马克思列宁主义的发展是一个重大贡献。
中国革命胜利的基本经验 中国反帝反封建的革命，经历了资产阶级及其政党领导的旧民主主义革命和无产阶级及其政党领导的新民主主义革命两个阶段。近代中国的历史经验表明，没有无产阶级及其政党--中国共产党的坚强领导，中国人民革命的胜利是不可能的。
中国共产党之所以能够把革命引向胜利，一条重要的经验就是，必须坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业。正是在中国化的马克思主义理论一一毛泽东思想指引下，中国共产党制定了正确的纲领和路线方针政策，找到了适合本国国情的革命道路。
中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。毛泽东指出:“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”中国共产党正是遵循毛泽东建党学说，在长期的斗争实践中，把自己锻炼成了一个有纪律的、有马克思列宁主义的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党，成为掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士，成为全国各族人民拥戴的领导核心。
革命的根本问题是国家政权问题。毛泽东在回顾中国共产党走过的历史道路时指出:总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。
中国人民革命的胜利和人民民主专政的新中国的创建，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、中国人民受人欺凌的悲惨命运，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。